### 2024-01-15 msb106_assignment.qmd
Opprettet quatro dokument

---
title: "msb106_assignment"
format: html
editor: visual
---

# Evolving Landscapes: Analysing the Dynamics of Urban and Rural Development in Europe

**MSB106 Anvendt by- og regionaløkonomi\
Assignment Spring 2024**

**Hanna Sundal Bjerkreim, Ingrid Strømme og Emilie Hansen Sørhaug**

The objective of this assignment is to provide a understanding of some of the potential drivers influencing urban-rural divide in Europe.
We will explore the impact of factors defining this division, like local labour market conditions, affect patterns of population distribution and job creation across different European landscapes.

## Part 1: Data Collection and Initial Analysis

The first part will present an overview of population growth dynamics in various European regions, establishing a solid context for the advanced analyses that follow.

### Task 1 -- Data Gathering

### Task 2 -- Data Analysis

## Part 2: Advanced Analysis - Understanding the Impact of Economic Factors on Population Growth

In the second part, we will extend the data collected in the first part by incorporating additional economic factors.
Our analysis will delve into how these factors correlate with population growth in different regions, utilizing the classification methodology detailed in Chapter 5 of Andersson, Håkansson, and Thorsen (2023).

### Task 1 - Gathering Additional Data

### Task 2 - Application of Classification Methodology

### Task 3 - Analysis and Visualization

### Task 4 - Interpretation and Relation to Course Literature

### 2024-01-15 msb106_assignment.qmd
Lagt inn oppgaveteksten

@@
 
-The objective of this assignment is to provide a understanding of some of the potential drivers influencing urban-rural divide in Europe.
-We will explore the impact of factors defining this division, like local labour market conditions, affect patterns of population distribution and job creation across different European landscapes.
+The aim of this assignment is to provide an understanding of some of the potential drivers contributing to the urban-rural divide in Europe.
+We will delve into the influence of factors shaping this division, such as local labour market conditions, affect patterns of population distribution and job creation across different European landscapes.
 
@@
 
-The first part will present an overview of population growth dynamics in various European regions, establishing a solid context for the advanced analyses that follow.
+The first part presents an overview of the data collection process, followed by an analysis of the population growth dynamics in various European regions.
 
@@
 In the second part, we will extend the data collected in the first part by incorporating additional economic factors.
-Our analysis will delve into how these factors correlate with population growth in different regions, utilizing the classification methodology detailed in Chapter 5 of Andersson, Håkansson, and Thorsen (2023).
+Our analysis will focus on how these factors correlate with population growth in different regions, employing the classification methodology detailed in Chapter 5 of Andersson, Håkansson, and Thorsen (2023).
 

### 2024-01-16 msb106_assignment.qmd
Lastet ned data

@@
 
+```{r}
+#| label: setup 
+#| output: false
+#| message: false
+library(tidyverse)
+library(readxl)
+library(dplyr)
+library(ggplot2)
+```
+
 ## Part 1: Data Collection and Initial Analysis
@@
 ### Task 1 -- Data Gathering
+
+```{r}
+data <- read_csv("ilc_lvho01__custom_9371289_linear.csv", 
+    locale = locale(date_names = "nb", encoding = "ISO-8859-1"))
+View(ilc_lvho01_custom_9371289_linear)
+```
+
+```{r}
+columns_to_remove <- c("DATAFLOW", "LAST UPDATE", "freq", "incgrp", "building", "unit", "OBS_FLAG")
+data <- data[, !(names(data) %in% columns_to_remove)]
+```
+
+```{r}
+# Endre verdier i kolonnen "deg_urb"
+data <- data %>% 
+  mutate(deg_urb = case_when(
+    deg_urb == "DEG1" ~ "Cities",
+    deg_urb == "DEG2" ~ "Towns/Suburbs",
+    deg_urb == "DEG3" ~ "Rural areas",
+    TRUE ~ deg_urb  # Hvis ingen av de over er oppfylt, behold eksisterende verdi
+  ))
+```
+
+```{r}
+print(unique(data$deg_urb))
+```
+
+```{r}
+cities_plot <- data |>
+  filter(deg_urb == "Cities") |>
+  ggplot(aes(x = "TIME_PERIOD", y = "OBS_VALUE")) +
+  geom_line() +
+  labs(title = "Population Growth Trends in Cities",
+       x = "Year",
+       y = "Population Growth")
+```
 

### 2024-01-17 msb106_assignment.qmd
Endret småting

--- 2024-01-15 msb106_assignment.qmd
@@
 ### Task 1 -- Data Gathering
+
+```{r}
+data <- read_csv("ilc_lvho01__custom_9371289_linear.csv", 
+    locale = locale(date_names = "nb", encoding = "ISO-8859-1"))
+View(ilc_lvho01_custom_9371289_linear)
+```
+
+```{r}
+columns_to_remove <- c("DATAFLOW", "LAST UPDATE", "freq", "incgrp", "building", "unit", "OBS_FLAG")
+data <- data[, !(names(data) %in% columns_to_remove)]
+```
+
+```{r}
+data <- data %>% 
+  mutate(deg_urb = case_when(
+    deg_urb == "DEG1" ~ "Cities",
+    deg_urb == "DEG2" ~ "Towns/Suburbs",
+    deg_urb == "DEG3" ~ "Rural areas",
+    TRUE ~ deg_urb  # Hvis ingen av de over er oppfylt, behold eksisterende verdi
+  ))
+```
 

### 2024-01-17 msb106_assignment.qmd
mk

@@
     deg_urb == "DEG2" ~ "Towns/Suburbs",
-    deg_urb == "DEG3" ~ "Rural areas",
-    TRUE ~ deg_urb  # Hvis ingen av de over er oppfylt, behold eksisterende verdi
+    deg_urb == "DEG3" ~ "Rural areas"
   ))
@@
 ### Task 2 -- Data Analysis
+
+```{r}
+# Installer ggplot2 hvis du ikke har det installert
+install.packages("ggplot2")
+
+# Last inn ggplot2-pakken
+library(ggplot2)
+```
+
+```{r}
+# Assuming you have a column named "population_growth" and "country" in your dataset
+
+# Filter data for "Cities" and create a plot with lines for each country
+cities_plot <- data |> 
+  filter(deg_urb == "Cities") |> 
+  ggplot(aes(x = TIME_PERIOD, y = OBS_VALUE, color = geo)) +
+  geom_line() +
+  labs(title = "Population Growth Trends in Cities by Country",
+       x = "Year",
+       y = "Population Growth",
+       color = "Country")
+
+# Display the plot for "Cities"
+print(cities_plot)
+
+```
 

### 2024-01-17 msb106_assignment.qmd
Part I

--- 2024-01-17 msb106_assignment.qmd
@@
 ### Task 2 -- Data Analysis
+
+```{r}
+cities_plot <- data |> 
+  filter(deg_urb == "Cities") |> 
+  ggplot(aes(x = TIME_PERIOD, y = OBS_VALUE, color = geo)) +
+  geom_line() +
+  labs(title = "Population Growth Trends in Cities by Country",
+       x = "Year",
+       y = "Population Growth",
+       color = "Country")
+
+print(cities_plot)
+```
+
+```{r}
+cities_mt_plot <- data |>
+  filter(deg_urb == "Cities", geo == "MT") |>
+  ggplot(aes(x = "TIME_PERIOD", y = "OBS_VALUE")) +
+  geom_line() +
+  labs(title = "Population Growth in Cities (MT)",
+       x = "Year",
+       y = "Population Growth")
+```
+
+```{r}
+selected_countries <- c("MT", "LU", "NO", "EE")
+selected_data <- subset(data, deg_urb == "Cities" & geo %in% selected_countries)
+
+# Lag linjediagram
+selected_cities <- ggplot(selected_data, aes(x = TIME_PERIOD, y = OBS_VALUE, group = geo, color = geo)) +
+  geom_line() +
+  labs(title = "Population Growth in Cities by Selected Countries",
+       x = "Time Period",
+       y = "Population Growth",
+       color = "Country")
+
+# Vis linjediagrammet
+print(selected_cities)
+```
+
+Linjediagrammet illustrerer befolkningsveksttrender i byområder ("Cities") for utvalgte land: Luxembourg (LU), Norway (NO), Estonia (EE), and Malta (MT).
+Hver linje representerer et land, og tidsperioden strekker seg fra 2003 til 2022.
+
+**Luxemburg (LU)\
+**Luxembourg opprettholdt en stabil befolkningsvekst rundt 48 fra 2003 til 2010.
+Imidlertid opplevde landet en markant nedgang fra det høyeste nivået i 2003 til det laveste i 2015, med verdier som falt fra 48 til 13.
+Fra 2015 økte befolkningsveksten gradvis, men nådde kun 19.7 i 2022.
+
+**Norge (NO)\
+**Norge viste lignende stabilitet, med en konstant befolkningsvekst rundt 50 fram til 2013.
+Etter dette opplevde landet en nedgang, nådde 27.1 i 2015.
+Fra 2015 økte befolkningsveksten gradvis, nådde 30.8 i 2020.
+
+**Estland (EE)\
+**Estland holdt seg relativt stabil fra 2003 til 2017 med en befolkningsvekst rundt 40.
+Fra 2017 økte veksten betydelig, nådde 61 i 2019, før den igjen sank til 44 i 2022.\
+
+**Malta (MT)\
+**Malta opprettholdt en stabil befolkningsvekst rundt 90 helt fram til 2022, da det skjedde en betydelig nedgang til 47.2, som representerer en markant reduksjon i befolkningsveksten.
+
+Denne beskrivelsen gir en overordnet forståelse av befolkningsveksttrender for hvert av de utvalgte landene og markerer de viktigste endringene og utviklingene over tidsperioden.
+
+```{r}
+towns_suburbs_plot <- data |> 
+  filter(deg_urb == "Towns/Suburbs") |> 
+  ggplot(aes(x = TIME_PERIOD, y = OBS_VALUE, color = geo)) +
+  geom_line() +
+  labs(title = "Population Growth Trends in Towns and Suburbs by Country",
+       x = "Year",
+       y = "Population Growth",
+       color = "Country")
+
+print(towns_suburbs_plot)
+```
+
+```{r}
+selected_countries_2 <- c("MT", "LU", "NO", "EE")
+subset_towns <- subset(data, deg_urb == "Towns/Suburbs" & geo %in% selected_countries_2)
+
+selected_towns <- ggplot(subset_towns, aes(x = TIME_PERIOD, y = OBS_VALUE, group = geo, color = geo)) +
+  geom_line() +
+  labs(title = "Population Growth in Towns and Suburbs by Selected Countries",
+       x = "Time Period",
+       y = "Population Growth",
+       color = "Country")
+
+print(selected_towns)
+```
+
+Linjediagrammet gir et innblikk i befolkningsveksttrender i byområder og forsteder ("Towns/Suburbs") for utvalgte land: Luxembourg (LU), Norway (NO), Estonia (EE), and Malta (MT).
+Hver linje representerer et land, og tidsperioden strekker seg fra 2003 til 2022.\
+
+**Luxembourg (LU)\
+**Luxembourg viser relativt jevn befolkningsvekst fra 2003 med en verdi på 32.2.
+Det er en gradvis økning opp til 48 i 2020, som representerer en slak vekst i byområder og forsteder.
+
+**Norway (NO)\
+**Norge har en stabil vekst fra 2003 til 2015, med verdier som ligger mellom 16-18.
+I 2015 opplever landet en drastisk økning til 39.9, og dette fortsetter med 40.3 i 2016.
+I årene videre synker veksten litt før den øker igjen, og i 2022 har den en verdi på 42.´
+
+**Estonia (EE)\
+**Estland viser lave befolkningsvekstverdier fra 2003 med en verdi på 1.1 og holder seg relativt lavt frem til 2011.
+Fra 2013 begynner det å ta seg opp, med en topp på 17.
+Deretter faller veksten betydelig i 2018 med en verdi på 8.3, før den igjen øker til 20.2 i 2022.
+
+**Malta (MT)\
+**Malta holder seg relativt stabil fra 2003 til 2020, med verdier rundt 10.
+I 2021 øker veksten til 47.6, som representerer en betydelig endring i befolkningsveksten i byområder og forsteder.
+
+```{r}
+rural_plot <- data |> 
+  filter(deg_urb == "Rural areas") |> 
+  ggplot(aes(x = TIME_PERIOD, y = OBS_VALUE, color = geo)) +
+  geom_line() +
+  labs(title = "Population Growth Trends in Rural areas by Country",
+       x = "Year",
+       y = "Population Growth",
+       color = "Country")
+
+print(rural_plot)
+```
+
+```{r}
+selected_countries_3 <- c("MT", "LU", "NO", "EE")
+subset_rural <- subset(data, deg_urb == "Rural areas" & geo %in% selected_countries_3)
+
+selected_rural <- ggplot(subset_rural, aes(x = TIME_PERIOD, y = OBS_VALUE, group = geo, color = geo)) +
+  geom_line() +
+  labs(title = "Population Growth in Rural areas by Selected Countries",
+       x = "Time Period",
+       y = "Population Growth",
+       color = "Country")
+
+print(selected_rural)
+```
+
+Linjediagrammet gir en oversikt over befolkningsveksttrender i rurale områder for utvalgte land: Luxembourg (LU), Norway (NO), Estonia (EE), and Malta (MT).
+Hver linje representerer et land, og tidsperioden strekker seg fra 2003 til 2022.
+
+**Luxembourg (LU)**\
+Luxembourg har en stabil vekst i rurale områder fra 2003 til 2011, med verdier rundt 20.
+I 2012 øker veksten betydelig opp til 46 og fortsetter å vokse frem til 2016.
+Etter dette avtar veksten, og i 2022 ligger den på 32.9.
+
+**Norway (NO)**\
+Norge viser stabil vekst i rurale områder nesten hele tidsperioden fra 2003 til 2022, med verdier rundt 30.\
+
+**Estonia (EE)**\
+Estland har sine høyeste verdier i 2004 med en verdi på 52.7.
+I 2012 synker veksten ned til 41.1 og ligger rundt denne verdien frem til 2018.
+Deretter går den ytterligere ned med en verdi på 31.8.
+
+**Malta (MT)\
+**Malta har svært lave verdier i rurale områder, varierte fra 0.1 på det laveste til 3.3 på det høyeste gjennom årene fra 2003 til 2022.
+
+Denne beskrivelsen gir en oversikt over befolkningsveksttrender i rurale områder for hvert av de utvalgte landene, og den fremhever de viktigste endringene og utviklingene over tidsperioden.
+
+**Oppsummering**
+
+I Norge har befolkningsveksttrender i byområder vist en moderat og stabil økning, med en avtagende trend fra 2013.
+Forsteder og byer har opplevd både stabilitet og markante økninger, spesielt i perioden 2015-2016.
+I rurale områder har befolkningsveksten variert, med relativt stabil vekst til 2011, etterfulgt av en markant økning i 2012 og senere en avtagende trend frem til 2022.
+Disse forskjellene reflekterer komplekse faktorer som urbanisering, migrasjonsmønstre og regionale økonomiske forhold, og gir et detaljert bilde av befolkningsdynamikken i ulike områder i landet.\
+
+I Estland har befolkningsveksten i byområder vært relativt stabil, med en jevn økning til 2017, etterfulgt av en betydelig økning i 2019 før det faller igjen i 2022.
+Forsteder og byer har vist en stabil utvikling, men med markante økninger i 2013 og 2022.
+I rurale områder har befolkningsveksten variert, med en topp i 2004 og senere nedganger, spesielt i 2012 og 2018.
+
+Luxembourgs byområder har opplevd relativt stabil vekst frem til 2010, etterfulgt av en markant nedgang i 2015 og gradvis økning etter det.
+Forsteder og byer har hatt stabil vekst til 2015, deretter en økning før en mindre nedgang og videre vekst til 2022.
+I rurale områder har Luxembourg hatt stabil vekst til 2011, en markant økning i 2012 og fortsatt vekst frem til 2016 før det stabiliserer seg.\
+
+Malta har opplevd relativt stabil befolkningsvekst i byområder, med en nedgang i 2022.
+Forsteder og byer viste stabilitet til 2020, etterfulgt av en markant økning i 2021.
+I rurale områder har Malta hatt svært lave verdier for befolkningsvekst gjennom perioden, med små variasjoner.\
+
+Samlet sett viser disse oppsummeringene at befolkningsveksttrender varierer betydelig mellom landene, med forskjeller i mønster og intensitet i de ulike områdene.
+Urbanisering, økonomiske forhold og regionale variasjoner spiller en rolle i å forme disse dynamikkene.
 

### 2024-01-17 msb106_assignment.qmd
hvv

@@
 
+```{r}
+data1 <- arbeidskraft <- read_csv("arbeidskraft.csv") |> 
+  select(arbeidsvekst = OBS_VALUE, geo, deg_urb, TIME_PERIOD)
+
+data2 <- arbeidsledighet1 <- read_csv("arbeidsledighet1.csv") |> 
+  select(arbeidsledig = OBS_VALUE, geo, deg_urb, TIME_PERIOD)
+
+data3 <- huspris <- read_csv("huspris.csv") |> 
+  select(huspris = OBS_VALUE, geo, deg_urb, TIME_PERIOD)
+```
+
+```{r}
+arbeidsvekst <- data1 %>%
+  mutate(deg_urb = case_when(
+    deg_urb == "DEG1" ~ "Cities",
+    deg_urb == "DEG2" ~ "Towns/Suburbs",
+    deg_urb == "DEG3" ~ "Rural Areas",
+    TRUE ~ as.character(deg_urb)  # Beholder andre verdier uendret
+  ))
+```
+
+```{r}
+arbeidsledige <- data2 |> 
+  mutate(deg_urb = case_when(
+    deg_urb == "DEG1" ~ "Cities",
+    deg_urb == "DEG2" ~ "Towns/Suburbs",
+    deg_urb == "DEG3" ~ "Rural Areas",
+    TRUE ~ as.character(deg_urb)  # Beholder andre verdier uendret
+  ))
+```
+
+```{r}
+huspris <- data3 |> 
+  mutate(deg_urb = case_when(
+    deg_urb == "DEG1" ~ "Cities",
+    deg_urb == "DEG2" ~ "Towns/Suburbs",
+    deg_urb == "DEG3" ~ "Rural Areas",
+    TRUE ~ as.character(deg_urb)  # Beholder andre verdier uendret
+  ))
+```
+
+```{r}
+join <- arbeidsvekst |> 
+  left_join(arbeidsledige, join_by(geo, TIME_PERIOD, deg_urb))
+
+join1 <- join |> 
+  left_join(huspris, join_by(geo, TIME_PERIOD, deg_urb))
+
+maindata <- join1 |> 
+  left_join(data, join_by(geo, TIME_PERIOD, deg_urb))
+```
+
 ### Task 1 - Gathering Additional Data

### 2024-01-18 msb106_assignment.qmd
w4hifew

--- 2024-01-17 msb106_assignment.qmd
@@
 data <- data %>% 
+  filter(geo != "LV") |> 
   mutate(deg_urb = case_when(
@@
 ### Task 2 -- Data Analysis
+
+```{r}
+data %>%
+  group_by(deg_urb, TIME_PERIOD) %>%
+  summarise(mean_value = mean(OBS_VALUE)) %>%
+  ggplot(aes(x = TIME_PERIOD, y = mean_value, color = deg_urb)) +
+  geom_line() +
+  labs(title = "Gjennomsnittlig Befolkningsvekst etter Område",
+       x = "År",
+       y = "Gjennomsnittlig Befolkningsvekst",
+       color = "Område") +
+  theme_minimal()
+
+```
+
+**Cities**
+
+```{r}
+deg1_data <- data |> 
+  filter(deg_urb == "Cities")
+
+summary(deg1_data$OBS_VALUE)
+```
+
+```{r}
+standardavvik_deg1 <- sd(deg1_data$OBS_VALUE)
+
+# Vis resultatet
+print(standardavvik_deg1)
+
+```
+
+Gjennomnsittlig befolkningsvekst i "Cities" er 40,01 for perioden 2003-2022.
+Modellen over viser hvordan gjennomsnittet har utviklet seg for disse årene.
+Det er stor variasjon gjennom årene med et standardavvik på 13.91.
+
+**"Towns and Suburbs"**
+
+```{r}
+deg3_data <- data |> 
+  filter(deg_urb == "Rural areas")
+
+summary(deg3_data$OBS_VALUE)
+```
+
+```{r}
+standardavvik_deg2 <- sd(deg2_data$OBS_VALUE)
+
+# Vis resultatet
+print(standardavvik_deg2)
+```
+
+Gjennonsnittlig befolkningsvekst for "Towns and Suburbs" er på 27,23.
+Det er stor variasjon også i denne område typen hvor den laveste verdien er 0.00 og høyeste er 55.30.
+Standardavviket viser også til at det har vært en stor variasjon, med en verdi på 12.43.
+
+**Rural areas**
+
+```{r}
+deg3_data <- data |> 
+  filter(deg_urb == "Rural areas")
+
+summary(deg3_data$OBS_VALUE)
+```
+
+```{r}
+standardavvik_deg3 <- sd(deg3_data$OBS_VALUE)
+
+# Vis resultatet
+print(standardavvik_deg3)
+```
+
+Gjennomsnittet i "Rural areas" er på 32,76 i perioden 2003-2022, hvor spredningen går fra 0.00 til 66.60.
+Her ser vi altså en større spredning enn Towns og Suburbs som også foklarer et høyere standardavvik på 14,52
 
@@
 
+```{r}
+data1 <- arbeidskraft <- read_csv("arbeidskraft.csv") |> 
+  select(arbeidsvekst = OBS_VALUE, geo, age, deg_urb, TIME_PERIOD)
+
+data2 <- arbeidsledighet1 <- read_csv("arbeidsledighet1.csv") |> 
+  select(arbeidsledig = OBS_VALUE, geo,age, deg_urb, TIME_PERIOD)
+
+data3 <- huspris <- read_csv("huspris.csv") |> 
+  select(huspris = OBS_VALUE, geo, deg_urb, TIME_PERIOD)
+```
+
+```{r}
+arbeidsvekst <- data1 |>
+  filter(age == "Y15-64") |>
+  mutate(deg_urb = case_when(
+    deg_urb == "DEG1" ~ "Cities",
+    deg_urb == "DEG2" ~ "Towns/Suburbs",
+    deg_urb == "DEG3" ~ "Rural Areas",
+    TRUE ~ as.character(deg_urb)  # Beholder andre verdier uendret
+  ))
+```
+
+```{r}
+arbeidsledige <- data2 |> 
+  filter(age == "Y15-64") |>
+  mutate(deg_urb = case_when(
+    deg_urb == "DEG1" ~ "Cities",
+    deg_urb == "DEG2" ~ "Towns/Suburbs",
+    deg_urb == "DEG3" ~ "Rural Areas",
+    TRUE ~ as.character(deg_urb)  # Beholder andre verdier uendret
+  ))
+```
+
+```{r}
+huspris <- data3 |> 
+  mutate(deg_urb = case_when(
+    deg_urb == "DEG1" ~ "Cities",
+    deg_urb == "DEG2" ~ "Towns/Suburbs",
+    deg_urb == "DEG3" ~ "Rural Areas",
+    TRUE ~ as.character(deg_urb)  # Beholder andre verdier uendret
+  ))
+```
+
+```{r}
+join <- arbeidsvekst |> 
+  left_join(arbeidsledige, join_by(geo, TIME_PERIOD, deg_urb))
+
+join1 <- join |> 
+  left_join(huspris, join_by(geo, TIME_PERIOD, deg_urb))
+
+maindata <- join1 |> 
+  left_join(data, join_by(geo, TIME_PERIOD, deg_urb))
+```
+
 ### Task 1 - Gathering Additional Data

### 2024-01-18 msb106_assignment.qmd
rg3w
fjew

@@
 
+### Task 1 - Gathering Additional Data
+
 ```{r}
@@
 
-### Task 1 - Gathering Additional Data
+### Task 2 - Application of Classification Methodology
 
-### Task 2 - Application of Classification Methodology
+```{r}
+maindata <- maindata %>%
+  group_by(geo, TIME_PERIOD) %>%
+  mutate(arb.ledig.geo.mean = mean(arbeidsledig, na.rm = TRUE), huspris.geo.mean = mean(huspris, na.rm = TRUE), arb.vekst.geo.mena = mean(arbeidsvekst, na.rm = TRUE))
+
+```
+
+```{r}
+maindata <- maindata %>%
+  mutate(classification = case_when(
+    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mena & huspris > huspris.geo.mean ~ "1.høy arbeisledighet, høy arbeidsvekst, høy huspris",
+    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mena & huspris <= huspris.geo.mean ~ "2.høy arbeisledighet, høy arbeidsvekst, lav huspris",
+    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mena & huspris > huspris.geo.mean ~ "3.høy arbeisledighet, lav arbeidsvekst, høy huspris",
+    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mena & huspris <= huspris.geo.mean ~ "4.høy arbeisledighet, lav arbeidsvekst, lav huspris",
+    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mena & huspris > huspris.geo.mean ~ "5.lav arbeisledighet, høy arbeidsvekst, høy huspris",
+    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mena & huspris <= huspris.geo.mean ~ "6.lav arbeisledighet, høy arbeidsvekst, lav huspris",
+    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mena & huspris > huspris.geo.mean ~ "7.lav arbeisledighet, lav arbeidsvekst, høy huspris",
+    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mena & huspris <= huspris.geo.mean ~ "8. lav arbeisledighet, lav arbeidsvekst, lav huspris",
+    TRUE ~ "unknown")
+  )
+```
 

### 2024-01-18 msb106_assignment.qmd
fmlf

@@
 
+```{r}
+maindata <- maindata %>%
+  mutate(classification_nr = case_when(
+    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mena & huspris > huspris.geo.mean ~ "1",
+    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mena & huspris <= huspris.geo.mean ~ "2",
+    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mena & huspris > huspris.geo.mean ~ "3",
+    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mena & huspris <= huspris.geo.mean ~ "4",
+    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mena & huspris > huspris.geo.mean ~ "5",
+    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mena & huspris <= huspris.geo.mean ~ "6",
+    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mena & huspris > huspris.geo.mean ~ "7",
+    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mena & huspris <= huspris.geo.mean ~ "8",
+    TRUE ~ "unknown")
+  )
+```
+
 ### Task 3 - Analysis and Visualization
 
+box plot
+
+city, town, rural area på y-aksen
+
+gruppeinndelingen på x-aksen
+
+pop op y-aksen
+
+gupper på x-aksen
+
+corralation - how likely to be in group 1 etc.
+
 ### Task 4 - Interpretation and Relation to Course Literature

### 2024-01-18 msb106_assignment.qmd
fgdv
gr

@@
 ```{r}
-deg3_data <- data |> 
-  filter(deg_urb == "Rural areas")
+deg2_data <- data |> 
+  filter(deg_urb == "Towns/Suburbs")
 
-summary(deg3_data$OBS_VALUE)
+summary(deg2_data$OBS_VALUE)
 ```
@@
 
-box plot
+```{r}
+# Lag stolpediagram
+stolpediagram <- ggplot(maindata, aes(x = as.factor(classification_nr), fill = deg_urb)) +
+  geom_bar(position = "dodge", stat = "count") +
+  labs(title = "Stolpediagram basert på Classification_nr og deg_urb",
+       x = "classification_nr",
+       y = "Antall") +
+  theme_minimal()
 
-city, town, rural area på y-aksen
+# Vis stolpediagrammet
+print(stolpediagram)
+```
 
-gruppeinndelingen på x-aksen
+Utvikling:
 
-pop op y-aksen
+```{r}
+maindata %>%
+  group_by(classification_nr, TIME_PERIOD) %>%
+  mutate(realtive_growth = OBS_VALUE / first(OBS_VALUE) * 100) %>%
+  ungroup()
 
-gupper på x-aksen
+  ggplot(aes(x = TIME_PERIOD, y = mean_value, color = as.character(classification_nr))) +
+  geom_line() +
+  labs(title = "Gjennomsnittlig Observed Value etter Classification Number",
+       x = "Time Period",
+       y = "Gjennomsnittlig Observed Value",
+       color = "Classification Number") +
+  theme_minimal()
+```
 
-corralation - how likely to be in group 1 etc.
+```{}
+```
+
+```{}
+```
 

### 2024-01-18 msb106_assignment.qmd
g

@@
 
-# Evolving Landscapes: Analysing the Dynamics of Urban and Rural Development in Europe
+# Evolving Landscapes: Analysere dynamikken i by- og bygdeutvikling i Europa
 
@@
 
-The aim of this assignment is to provide an understanding of some of the potential drivers contributing to the urban-rural divide in Europe.
-We will delve into the influence of factors shaping this division, such as local labour market conditions, affect patterns of population distribution and job creation across different European landscapes.
+Målet med denne oppgaven er å gi en forståelse av noen av de potensielle driverne som bidrar til skillet mellom by og land i Europa.
+Vi vil fordype oss i påvirkningen av faktorer som former denne inndelingen, som lokale arbeidsmarkedsforhold, påvirker mønstre for befolkningsfordeling og jobbskaping på tvers av ulike europeiske landskap.
 
@@
 
-## Part 1: Data Collection and Initial Analysis
+## Del 1: Datainnsamling og innledende analyse
 
-The first part presents an overview of the data collection process, followed by an analysis of the population growth dynamics in various European regions.
+Den første delen presenterer en oversikt over datainnsamlingsprosessen, etterfulgt av en analyse av befolkningsvekstdynamikken i ulike europeiske regioner.
 
-### Task 1 -- Data Gathering
+### Oppgave 1 -- Datainnsamling
 
@@
     locale = locale(date_names = "nb", encoding = "ISO-8859-1"))
-View(ilc_lvho01_custom_9371289_linear)
 ```
@@
 
-### Task 2 -- Data Analysis
+### Oppgave 2 - Data analyse
+
+**tesk....**
 
@@
 ```{r}
-cities_mt_plot <- data |>
-  filter(deg_urb == "Cities", geo == "MT") |>
-  ggplot(aes(x = "TIME_PERIOD", y = "OBS_VALUE")) +
-  geom_line() +
-  labs(title = "Population Growth in Cities (MT)",
-       x = "Year",
-       y = "Population Growth")
-```
-
-```{r}
-selected_countries <- c("MT", "LU", "NO", "EE")
-selected_data <- subset(data, deg_urb == "Cities" & geo %in% selected_countries)
-
-# Lag linjediagram
-selected_cities <- ggplot(selected_data, aes(x = TIME_PERIOD, y = OBS_VALUE, group = geo, color = geo)) +
-  geom_line() +
-  labs(title = "Population Growth in Cities by Selected Countries",
-       x = "Time Period",
-       y = "Population Growth",
-       color = "Country")
-
-# Vis linjediagrammet
-print(selected_cities)
-```
-
-Linjediagrammet illustrerer befolkningsveksttrender i byområder ("Cities") for utvalgte land: Luxembourg (LU), Norway (NO), Estonia (EE), and Malta (MT).
-Hver linje representerer et land, og tidsperioden strekker seg fra 2003 til 2022.
-
-**Luxemburg (LU)\
-**Luxembourg opprettholdt en stabil befolkningsvekst rundt 48 fra 2003 til 2010.
-Imidlertid opplevde landet en markant nedgang fra det høyeste nivået i 2003 til det laveste i 2015, med verdier som falt fra 48 til 13.
-Fra 2015 økte befolkningsveksten gradvis, men nådde kun 19.7 i 2022.
-
-**Norge (NO)\
-**Norge viste lignende stabilitet, med en konstant befolkningsvekst rundt 50 fram til 2013.
-Etter dette opplevde landet en nedgang, nådde 27.1 i 2015.
-Fra 2015 økte befolkningsveksten gradvis, nådde 30.8 i 2020.
-
-**Estland (EE)\
-**Estland holdt seg relativt stabil fra 2003 til 2017 med en befolkningsvekst rundt 40.
-Fra 2017 økte veksten betydelig, nådde 61 i 2019, før den igjen sank til 44 i 2022.\
-
-**Malta (MT)\
-**Malta opprettholdt en stabil befolkningsvekst rundt 90 helt fram til 2022, da det skjedde en betydelig nedgang til 47.2, som representerer en markant reduksjon i befolkningsveksten.
-
-Denne beskrivelsen gir en overordnet forståelse av befolkningsveksttrender for hvert av de utvalgte landene og markerer de viktigste endringene og utviklingene over tidsperioden.
-
-```{r}
 towns_suburbs_plot <- data |> 
@@
 ```{r}
-selected_countries_2 <- c("MT", "LU", "NO", "EE")
-subset_towns <- subset(data, deg_urb == "Towns/Suburbs" & geo %in% selected_countries_2)
-
-selected_towns <- ggplot(subset_towns, aes(x = TIME_PERIOD, y = OBS_VALUE, group = geo, color = geo)) +
-  geom_line() +
-  labs(title = "Population Growth in Towns and Suburbs by Selected Countries",
-       x = "Time Period",
-       y = "Population Growth",
-       color = "Country")
-
-print(selected_towns)
-```
-
-Linjediagrammet gir et innblikk i befolkningsveksttrender i byområder og forsteder ("Towns/Suburbs") for utvalgte land: Luxembourg (LU), Norway (NO), Estonia (EE), and Malta (MT).
-Hver linje representerer et land, og tidsperioden strekker seg fra 2003 til 2022.\
-
-**Luxembourg (LU)\
-**Luxembourg viser relativt jevn befolkningsvekst fra 2003 med en verdi på 32.2.
-Det er en gradvis økning opp til 48 i 2020, som representerer en slak vekst i byområder og forsteder.
-
-**Norway (NO)\
-**Norge har en stabil vekst fra 2003 til 2015, med verdier som ligger mellom 16-18.
-I 2015 opplever landet en drastisk økning til 39.9, og dette fortsetter med 40.3 i 2016.
-I årene videre synker veksten litt før den øker igjen, og i 2022 har den en verdi på 42.´
-
-**Estonia (EE)\
-**Estland viser lave befolkningsvekstverdier fra 2003 med en verdi på 1.1 og holder seg relativt lavt frem til 2011.
-Fra 2013 begynner det å ta seg opp, med en topp på 17.
-Deretter faller veksten betydelig i 2018 med en verdi på 8.3, før den igjen øker til 20.2 i 2022.
-
-**Malta (MT)\
-**Malta holder seg relativt stabil fra 2003 til 2020, med verdier rundt 10.
-I 2021 øker veksten til 47.6, som representerer en betydelig endring i befolkningsveksten i byområder og forsteder.
-
-```{r}
 rural_plot <- data |> 
@@
 print(rural_plot)
-```
-
-```{r}
-selected_countries_3 <- c("MT", "LU", "NO", "EE")
-subset_rural <- subset(data, deg_urb == "Rural areas" & geo %in% selected_countries_3)
-
-selected_rural <- ggplot(subset_rural, aes(x = TIME_PERIOD, y = OBS_VALUE, group = geo, color = geo)) +
-  geom_line() +
-  labs(title = "Population Growth in Rural areas by Selected Countries",
-       x = "Time Period",
-       y = "Population Growth",
-       color = "Country")
-
-print(selected_rural)
 ```

### 2024-01-18 msb106_assignment.qmd
iuvkvob

@@
 
-Linjediagrammet gir en oversikt over befolkningsveksttrender i rurale områder for utvalgte land: Luxembourg (LU), Norway (NO), Estonia (EE), and Malta (MT).
-Hver linje representerer et land, og tidsperioden strekker seg fra 2003 til 2022.
+## Del 2: Avansert analyse - Forstå virkningen av økonomiske faktorer på befolkningsvekst
 
-**Luxembourg (LU)**\
-Luxembourg har en stabil vekst i rurale områder fra 2003 til 2011, med verdier rundt 20.
-I 2012 øker veksten betydelig opp til 46 og fortsetter å vokse frem til 2016.
-Etter dette avtar veksten, og i 2022 ligger den på 32.9.
+I den andre delen vil vi utvide dataene som er samlet inn i den første delen ved å inkludere flere økonomiske faktorer.
+Vår analyse vil fokusere på hvordan disse faktorene korrelerer med befolkningsvekst i ulike regioner, ved å bruke klassifiseringsmetodikken beskrevet i kapittel 5 av Andersson, Håkansson og Thorsen (2023).
 
-**Norway (NO)**\
-Norge viser stabil vekst i rurale områder nesten hele tidsperioden fra 2003 til 2022, med verdier rundt 30.\
-
-**Estonia (EE)**\
-Estland har sine høyeste verdier i 2004 med en verdi på 52.7.
-I 2012 synker veksten ned til 41.1 og ligger rundt denne verdien frem til 2018.
-Deretter går den ytterligere ned med en verdi på 31.8.
-
-**Malta (MT)\
-**Malta har svært lave verdier i rurale områder, varierte fra 0.1 på det laveste til 3.3 på det høyeste gjennom årene fra 2003 til 2022.
-
-Denne beskrivelsen gir en oversikt over befolkningsveksttrender i rurale områder for hvert av de utvalgte landene, og den fremhever de viktigste endringene og utviklingene over tidsperioden.
-
-**Oppsummering**
-
-I Norge har befolkningsveksttrender i byområder vist en moderat og stabil økning, med en avtagende trend fra 2013.
-Forsteder og byer har opplevd både stabilitet og markante økninger, spesielt i perioden 2015-2016.
-I rurale områder har befolkningsveksten variert, med relativt stabil vekst til 2011, etterfulgt av en markant økning i 2012 og senere en avtagende trend frem til 2022.
-Disse forskjellene reflekterer komplekse faktorer som urbanisering, migrasjonsmønstre og regionale økonomiske forhold, og gir et detaljert bilde av befolkningsdynamikken i ulike områder i landet.\
-
-I Estland har befolkningsveksten i byområder vært relativt stabil, med en jevn økning til 2017, etterfulgt av en betydelig økning i 2019 før det faller igjen i 2022.
-Forsteder og byer har vist en stabil utvikling, men med markante økninger i 2013 og 2022.
-I rurale områder har befolkningsveksten variert, med en topp i 2004 og senere nedganger, spesielt i 2012 og 2018.
-
-Luxembourgs byområder har opplevd relativt stabil vekst frem til 2010, etterfulgt av en markant nedgang i 2015 og gradvis økning etter det.
-Forsteder og byer har hatt stabil vekst til 2015, deretter en økning før en mindre nedgang og videre vekst til 2022.
-I rurale områder har Luxembourg hatt stabil vekst til 2011, en markant økning i 2012 og fortsatt vekst frem til 2016 før det stabiliserer seg.\
-
-Malta har opplevd relativt stabil befolkningsvekst i byområder, med en nedgang i 2022.
-Forsteder og byer viste stabilitet til 2020, etterfulgt av en markant økning i 2021.
-I rurale områder har Malta hatt svært lave verdier for befolkningsvekst gjennom perioden, med små variasjoner.\
-
-Samlet sett viser disse oppsummeringene at befolkningsveksttrender varierer betydelig mellom landene, med forskjeller i mønster og intensitet i de ulike områdene.
-Urbanisering, økonomiske forhold og regionale variasjoner spiller en rolle i å forme disse dynamikkene.
-
-## Part 2: Advanced Analysis - Understanding the Impact of Economic Factors on Population Growth
-
-In the second part, we will extend the data collected in the first part by incorporating additional economic factors.
-Our analysis will focus on how these factors correlate with population growth in different regions, employing the classification methodology detailed in Chapter 5 of Andersson, Håkansson, and Thorsen (2023).
-
-### Task 1 - Gathering Additional Data
+### Oppgave 1 -- Innsamling av tilleggsdata
 
@@
 
-### Task 2 - Application of Classification Methodology
+### Oppgave 2 - Anvendelse av klassifiseringsmetodikk
 
@@
 
-### Task 3 - Analysis and Visualization
+### Oppgave 3 - Analyse og visualisering
 
@@
 
-```{}
+```         
 ```
 
-```{}
+```         
 ```
 
-### Task 4 - Interpretation and Relation to Course Literature
+### Oppgave 4 - Tolking og forhold til kurslitteratur

### 2024-01-19 msb106_assignment.qmd
hh

@@
 
-# Evolving Landscapes: Analysere dynamikken i by- og bygdeutvikling i Europa
+# Landskap i utvikling: En analyse av urbane og rurale områder i Europa
 
-**MSB106 Anvendt by- og regionaløkonomi\
-Assignment Spring 2024**
+**MSB106 Anvendt by- og regionaløkonomi**
 
@@
 
-Målet med denne oppgaven er å gi en forståelse av noen av de potensielle driverne som bidrar til skillet mellom by og land i Europa.
-Vi vil fordype oss i påvirkningen av faktorer som former denne inndelingen, som lokale arbeidsmarkedsforhold, påvirker mønstre for befolkningsfordeling og jobbskaping på tvers av ulike europeiske landskap.
-
 ```{r}
 #| label: setup 
+#| echo: false
 #| output: false
@@
 library(ggplot2)
+library(flextable)
 ```
+
+Formålet med denne oppgaven er å undersøke og presentere potensielle faktorer som bidrar til skillet mellom urbane og rurale områder i Europa.
+Vi skal undersøke hvordan arbeidsledighet, arbeidsvekst og boligpris påvirker mønstre for befolkningsfordeling på tvers av ulike europeiske landskap.
 
@@
 
-Den første delen presenterer en oversikt over datainnsamlingsprosessen, etterfulgt av en analyse av befolkningsvekstdynamikken i ulike europeiske regioner.
+Den første delen av oppgaven gir en gjennomgang av prosessen for innhenting av data, etterfulgt av en analyse av befolkningsveksten i ulike europeiske regioner.
 
@@
 
+Vi hentet datasettet "*Distribution of population by degree of urbanisation, dwelling type and income group - EU-SILC survey*" fra Eurostat.
+Dette datasettet gir befolkning i prosent etter urbaniseringsgradene "cities" (byer), "towns and suburbs" (tettsteder og forsteder), og "rural areas" (rurale områder).
+Vi valgte å laste ned data for Østerrike (AT), Belgia (BE), Bulgaria (BG), Kypros (CY), Tjekkia (CZ), Tyskland (DE), Danmark (DK), Estland (EE), Hellas (EL), Spania (ES), Finland (FI), Frankrike (FR), Ungarn (HU), Irland (IE), Italia (IT), Lithauen (LT), Luxemburg (LU), Malta (MT), Nederland (NL), Norge (NO), Polen (PL), Portugal (PT), Sverige (SE), Slovenia (SI) og Slovakia (SK).
+Dataene er hentet fra perioden 2003 til 2022.
+
 ```{r}
-data <- read_csv("ilc_lvho01__custom_9371289_linear.csv", 
-    locale = locale(date_names = "nb", encoding = "ISO-8859-1"))
+#| echo: false
+#| message: false
+data <- read_csv("ilc_lvho01__custom_9371289_linear.csv") 
 ```
@@
 ```{r}
-columns_to_remove <- c("DATAFLOW", "LAST UPDATE", "freq", "incgrp", "building", "unit", "OBS_FLAG")
-data <- data[, !(names(data) %in% columns_to_remove)]
-```
-
-```{r}
-data <- data %>% 
-  filter(geo != "LV") |> 
+#| echo: false
+data <- data |>
+  select(geo, deg_urb, TIME_PERIOD, OBS_VALUE) |>
+  filter(!(geo %in% c("LV", "MK", "HR", "RO", "RS", "CH", "AL", "IS"))) |>
   mutate(deg_urb = case_when(
@@
 
-**tesk....**
+Vi skal nå analysere befolkningsveksten i ulike europeiske regioner i perioden 2003 til 2022.
+Vi bruker Eurostat sin regioninndeling, som omfatter "cities" (byer), "towns and suburbs" (tettsteder og forsteder), og "rural areas" (rurale områder).
+Målet er å undersøke utviklingen i hver av disse regioninndelingene og forstå mønstrene i befolkningsvekst over tid.
+
+@fig-gjsnitt-befolkning viser gjennomsittlig befolkningsvekst for "cities", "towns and suburbs" og "rural areas" i perioden 2003 til 2022.
+Fra figuren ser vi at "cities" hadde en god befolkningsvekst de to første årene, før det stabiliserte seg og lå på rundt 42% frem til 2011, hvor befolkningen stupte.
+Det var en liten vekst etter dette, før befolkningen igjen sank frem til 2015.
+Etter dette var det en stabil befolkningsvekst i "cities"-regioner frem til 2020, hvor befolkningen igjen sank.
+"Rural areas" hadde også en befolkningsvekst de to første årene, før befolkningen sank relativt jevnt frem til 2011.
+Dette året var det en befolkningsvekst, men i perioden etter ser vi igjen en fallende trend i befolkningsveksten.
+For "towns og suburbs"-regioner ser vi i kontrast til de to andre regioninndelingene en stor nedgang i befolkningen de to første årene.
+Dette kan tyde på at folk flyttet fra tettsteder og forsteder til spesielt byer, men også rurale områder i denne perioden.
+Når vi ser nærmere på "towns og suburbs"-regioner, snur trenden i 2005 og befolkningen øker slakt frem til 2011.
+Videre setter befolkningsveksten fart og øker godt helt frem til 2022, hvor den er på sitt høyeste.
+I perioden etter 2011 er det tydelig at folk dras mot tettsteder og forsteder og flytter bort fra rurale områder, men også fra byene.
 
 ```{r}
+#| echo: false
+#| message: false
+#| label: fig-gjsnitt-befolkning
+#| fig-cap: "Gjennomsnittlig befolkningsvekst i perioden 2003-2022 fordelt på regioninndelingen cities, towns/suburbs og rural areas."
+
 data %>%
@@
   geom_line() +
-  labs(title = "Gjennomsnittlig Befolkningsvekst etter Område",
-       x = "År",
+  labs(x = "År",
        y = "Gjennomsnittlig Befolkningsvekst",
-       color = "Område") +
+       color = "Regioner") +
   theme_minimal()
@@
 
+@tbl-summary-deg1 gir en oversikt over prosentvis befolkningsveksten i de europeiske "Cities"-regionene i perioden 2003 til 2022.
+Tabellen presenterer deskriptiv statistikk som gir innsikt i befolkningsutviklingen i denne perioden.
+
 ```{r}
-deg1_data <- data |> 
+#| echo: false
+subset_deg1 <- data |> 
   filter(deg_urb == "Cities")
-
-summary(deg1_data$OBS_VALUE)
 ```
@@
 ```{r}
-standardavvik_deg1 <- sd(deg1_data$OBS_VALUE)
+#| echo: false
+#| label: tbl-summary-deg1
+#| tbl-cap: "Deskriptiv statistikk for befolkning i `Cities´-regioner"
+summary_deg1 <- subset_deg1 %>%
+  summarise(
+    min = min(OBS_VALUE),
+    median = median(OBS_VALUE),
+    mean = mean(OBS_VALUE),
+    max = max(OBS_VALUE),
+    variance = var(OBS_VALUE),
+    std.dev = sd(OBS_VALUE)
+  ) %>%
+  flextable() |> 
+  width(1, width = 3.5) |> 
+  width(2, width = 1.5)
 
-# Vis resultatet
-print(standardavvik_deg1)
-
+summary_deg1
 ```
 
-Gjennomnsittlig befolkningsvekst i "Cities" er 40,01 for perioden 2003-2022.
-Modellen over viser hvordan gjennomsnittet har utviklet seg for disse årene.
-Det er stor variasjon gjennom årene med et standardavvik på 13.91.
+Den laveste registrerte befolkningsveksten i en "Cities"-region er 13%, mens den høyeste befolkningsveksten er betydelig større, med en maksimal verdi på 90.4%.
+Dette indikerer en betydelig variasjon i befolkningsveksten blant regionene.
+Medianen ligger på 39.5%, noe som indikerer at halvparten av regionene opplever en befolkningsvekst under denne verdien, mens den andre halvparten har en høyere vekst.
+Gjennomsnittlig befolkningsvekst i"Cities"-regionene er 40.16%.
+Standardavviket, som er 13.99%, indikerer spredningen av individuelle verdier rundt gjennomsnittet.
+Dette antyder at det er stor variasjon i befolkningsveksten, og at noen "cities"-regioner skiller seg betydelig ut fra gjennomsnittet.
+Variansen er beregnet til 195.97, noe som indikerer en stor spreding i befolkningsvekst blant "cities"-regionene.
 
-**"Towns and Suburbs"**
+**Towns and Suburbs**
+
+Deskriptiv statistikk for den prosentvise befolkningsveksten i "towns and suburbs" er presentert i @tbl-summary-deg2.
 
 ```{r}
-deg2_data <- data |> 
+#| echo: false
+subset_deg2 <- data |> 
   filter(deg_urb == "Towns/Suburbs")
-
-summary(deg2_data$OBS_VALUE)
 ```
@@
 ```{r}
-standardavvik_deg2 <- sd(deg2_data$OBS_VALUE)
+#| echo: false
+#| label: tbl-summary-deg2
+#| tbl-cap: "Deskriptiv statistikk for befolkning i `Towns and Suburbs´-regioner"
+summary_deg2 <- subset_deg2 %>%
+  summarise(
+    min = min(OBS_VALUE),
+    median = median(OBS_VALUE),
+    mean = mean(OBS_VALUE),
+    max = max(OBS_VALUE),
+    variance = var(OBS_VALUE),
+    std.dev = sd(OBS_VALUE)
+  ) %>%
+  flextable() |> 
+  width(1, width = 3.5) |> 
+  width(2, width = 1.5)
 
-# Vis resultatet
-print(standardavvik_deg2)
+summary_deg2
 ```
 
-Gjennonsnittlig befolkningsvekst for "Towns and Suburbs" er på 27,23.
-Det er stor variasjon også i denne område typen hvor den laveste verdien er 0.00 og høyeste er 55.30.
-Standardavviket viser også til at det har vært en stor variasjon, med en verdi på 12.43.
+Variasjonen i befolkningsveksten blant "towns and suburbs"-regionene er betydelig, med lavest verdi på 0% og høyeste verdi på 55.3%.Medianen ligger på 29.5% og den gjennomsnittlige befolkningsveksten på 27.32%.
+Standardavviket, som er 11.78%, antyder variasjon i befolkningsvekst, og at noen regioner skiller seg betydelig ut fra gjennomsnittet.
+Variansen er beregnet til 138.83%.
+Denne verdien reflekterer stor variasjonen i befolkningsvekst blant "Towns and Suburbs"-regionene.
 
@@
 
+@tbl-summary-deg3 gir en oversikt over deskriptiv statistikk for befolkningsveksten i "rural areas".
+
 ```{r}
-deg3_data <- data |> 
+#| echo: false
+subset_deg3 <- data |> 
   filter(deg_urb == "Rural areas")
-
-summary(deg3_data$OBS_VALUE)
 ```
@@
 ```{r}
-standardavvik_deg3 <- sd(deg3_data$OBS_VALUE)
+#| echo: false
+#| label: tbl-summary-deg3
+#| tbl-cap: "Deskriptiv statistikk for befolkning i `Rural areas´-regioner"
+summary_deg3 <- subset_deg3 %>%
+  summarise(
+    min = min(OBS_VALUE),
+    median = median(OBS_VALUE),
+    mean = mean(OBS_VALUE),
+    max = max(OBS_VALUE),
+    variance = var(OBS_VALUE),
+    std.dev = sd(OBS_VALUE)
+  ) %>%
+  flextable() |> 
+  width(1, width = 3.5) |> 
+  width(2, width = 1.5)
 
-# Vis resultatet
-print(standardavvik_deg3)
+summary_deg3
 ```
 
-Gjennomsnittet i "Rural areas" er på 32,76 i perioden 2003-2022, hvor spredningen går fra 0.00 til 66.60.
-Her ser vi altså en større spredning enn Towns og Suburbs som også foklarer et høyere standardavvik på 14,52
+Den laveste registrerte befolkningsveksten i en "Rural areas"-region er 0.1%, mens den høyeste er 66.6%.
+Dette indikerer en betydelig variasjon i befolkningsveksten blant regionene.
+Medianen ligger på 33% og gjennomsnittet på 32,51%.
+Standardavviket ligger på 14.71% og variansen på 216,36%.
+
+\
+\
+GRAFER FOR LANDENE:
 
 ```{r}
+#| echo: false
 cities_plot <- data |> 
@@
 ```{r}
+#| echo: false
 towns_suburbs_plot <- data |> 
@@
 ```{r}
+#| echo: false
 rural_plot <- data |> 
@@
 
-## Del 2: Avansert analyse - Forstå virkningen av økonomiske faktorer på befolkningsvekst
+## Del 2: Avansert analyse - Virkningen av økonomiske faktorer på befolkningsvekst
 
-I den andre delen vil vi utvide dataene som er samlet inn i den første delen ved å inkludere flere økonomiske faktorer.
+I denne delen av oppgaven skal vi utvide dataene som vi samlet inn i den første delen ved å inkludere flere økonomiske faktorer.
 Vår analyse vil fokusere på hvordan disse faktorene korrelerer med befolkningsvekst i ulike regioner, ved å bruke klassifiseringsmetodikken beskrevet i kapittel 5 av Andersson, Håkansson og Thorsen (2023).
@@
 
+Vi brukte tre forskjellige datasett ved innkludering av flere økonomiske faktorer i vårt opprinnelige datasett fra første del av oppgaven.
+Vi lastet ned data for de tre økonomiske faktorene arbeidsvekst, arbeidsledighet og boligpris fra Eurostat.
+Dataene er hentet fra perioden 2003 til 2022 og innkluderer de samme landene og urbaniseringsgradene som for befolkningsdataene.
+Datasettet for arbeidsvekst heter *"Employment rates by sex, age, educational attainment level, citizenship and degree of urbanisation",* og datasettet for arbeidsledighet har navnet *"Unemployment rates by sex, age and degree of urbanisation (%)"* .
+Datasettet som gir informasjon om boligpris heter "*Housing cost overburden rate by degree of urbanisation - EU-SILC survey***".** Alle de tre datasettene oppgir de økonomiske faktorene i prosent.
+
 ```{r}
+#| echo: false
+#| message: false
 data1 <- arbeidskraft <- read_csv("arbeidskraft.csv") |> 
@@
 ```{r}
+#| echo: false
 arbeidsvekst <- data1 |>
@@
 ```{r}
+#| echo: false
 arbeidsledige <- data2 |> 
@@
 ```{r}
+#| echo: false
 huspris <- data3 |> 
@@
 ```{r}
+#| echo: false
 join <- arbeidsvekst |> 
@@
 ```{r}
+#| echo: false
 maindata <- maindata %>%
@@
 ```{r}
+#| echo: false
 # Lag stolpediagram
@@
 
-Utvikling:
-
-```{r}
-maindata %>%
-  group_by(classification_nr, TIME_PERIOD) %>%
-  mutate(realtive_growth = OBS_VALUE / first(OBS_VALUE) * 100) %>%
-  ungroup()
-
-  ggplot(aes(x = TIME_PERIOD, y = mean_value, color = as.character(classification_nr))) +
-  geom_line() +
-  labs(title = "Gjennomsnittlig Observed Value etter Classification Number",
-       x = "Time Period",
-       y = "Gjennomsnittlig Observed Value",
-       color = "Classification Number") +
-  theme_minimal()
-```
-
-```         
-```
-
-```         
-```
-
 ### Oppgave 4 - Tolking og forhold til kurslitteratur

### 2024-01-19 msb106_assignment.qmd
rr

@@
 I denne delen av oppgaven skal vi utvide dataene som vi samlet inn i den første delen ved å inkludere flere økonomiske faktorer.
-Vår analyse vil fokusere på hvordan disse faktorene korrelerer med befolkningsvekst i ulike regioner, ved å bruke klassifiseringsmetodikken beskrevet i kapittel 5 av Andersson, Håkansson og Thorsen (2023).
+Vår analyse vil fokusere på hvordan disse faktorene korrelerer med befolkningsvekst i ulike regioner, ved å bruke klassifiseringsmetodikken til Andersson, Håkansson og Thorsen (2023).
 
@@
 
-Vi brukte tre forskjellige datasett ved innkludering av flere økonomiske faktorer i vårt opprinnelige datasett fra første del av oppgaven.
+Vi brukte tre forskjellige datasett ved innkludering av flere økonomiske faktorer i vårt opprinnelige datasett.
 Vi lastet ned data for de tre økonomiske faktorene arbeidsvekst, arbeidsledighet og boligpris fra Eurostat.
@@
 
+Vi skal videre i analysen benytte oss av klassifiseringsmetodikken beskrevet i kapittel 5 av Andersson, Håkansson og Thorsen (2023).
+Klassifiseringen er basert på de tre kriteriene arbeidsledighet (U), arbeidsvekst (△E) og huspris (H).
+Kombinasjonen av de tre kriteriene gir oss følgende 8 kategorier:
+
+1.  høy U, høy △E, høy H
+2.  høy U, høy △E, lav H
+3.  høy U, lav △E, høy H
+4.  høy U, lav △E, lav H
+5.  lav U, høy △E, høy H
+6.  lav U, høy △E, lav H
+7.  lav U, lav △E, høy H
+8.  lav U, lav △E, høy H
+
+Lave verdier indikerer at kriteriet er lavere enn gjennomsnittet, mens høye verdier indikerer at kriteriet er høyere en gjennomsnittet.
+
 ```{r}
@@
 
+@fig-stolpediagram viser ....
+
 ```{r}
 #| echo: false
+#| label: fig-stolpediagram
+#| fig-cap: "Stolpediagram basert på klassifiseringe og regioninndeling."
 # Lag stolpediagram

### 2024-01-23 msb106_assignment.qmd
Tanker videre

@@
 
+hmmm artikkelen tar for seg kommuner i norge fordelt mellom 1-8...
+
+Vår oppgave tar for seg mange land, fordelt på cities, towns og rural som igjen er fordelt på 1-8??
+
+Videre 🙄🤔⬇️
+
+1.
+Lagen en tilsvarene tabell som i artikkelen hvor vi ser på antall cities, towns og rural i hver kattegori, totalt befolkning frem til 2023, gjennomsnittelig arbeidsleidighet, Gjennomsnittlig prosent sysselsettingsvekst og Gjennomsnittlig boligpris per kvadratmeter.
+(vet ikke hvorfor de bare har tatt for 2013?) Til slutt i tabellen har de "Gjennomsnittlig verdi av sentralitetsindeksen, 2017"...
+som jeg ikke helt vet hva er.
+
+2.
+Videre prøver vi igjen å lage en tilsvarende figur som figur 11 i artikkelen som viser prosentvis befolkningsvekst for alle kommunene innen hver kategori.
+....
+hva betyr "Igjen er tidsseriene skalert med faktorer som definerer befolkningen til å være 100 i 1970."
+
+3.
+Artikkelen har også laget en figur (figur 12) der informasjonen forsøker å forklare hoveddrivkreftene bak befolkningsveksten i ulike kategorier.
+I denne sammenheng er det også interessant å studere utviklingen i antall jobber per arbeidstaker i forhold til informasjon om endringer i pendling, men dette overlates til fremtidig forskning.
+- Videre kan vi da sammenligne og lese av figurene som for eksempel "*Legg også merke til at både kategoriene 4 og 8 har opplevd en reduksjon i antall jobber per innbygger over tid.
+Dette bidrar til den ugunstige befolkningsutviklingen for disse to kategoriene av perifere og etterhengende kommuner.
+En rimelig hypotese er imidlertid at den høyere arbeidsledigheten i kategori 4 reflekterer at kommuner i denne kategorien i gjennomsnitt har flere lokale fasiliteter enn det som er tilfelle for kommuner i kategori 8.
+Dette gjør arbeidstakere mer tilbakeholdne med å flytte, til tross for en ugunstig arbeidsmarkedssituasjon.
+De to kategoriene av kommuner har omtrent samme ugunstige befolkningsutvikling og omtrent samme ugunstige utvikling i antall jobber per arbeidstaker.
+Derfor kan den høye arbeidsledigheten i kategori 4-områder motvirkes av en høyere tilgang på lokale fasiliteter i disse områdene*."
+
 ### Oppgave 4 - Tolking og forhold til kurslitteratur

### 2024-01-24 msb106_assignment.qmd
k

--- 2024-01-19 msb106_assignment.qmd
@@
 
+```{r}
+maindata %>%
+  group_by(classification_nr, TIME_PERIOD) %>%
+  summarise(mean_value = mean(OBS_VALUE, na.rm = TRUE)) %>%
+    mutate(demeaned_value = mean_value/first(mean_value)) %>%
+  ggplot(aes(x = TIME_PERIOD, y = demeaned_value, color = classification_nr)) +
+  geom_line() +
+  labs(x = "År",
+       y = "Gjennomsnittlig Befolkningsvekst",
+       color = "Regioner") +
+  theme_minimal()
+```
+
+```{r}
+maindata %>%
+  filter(geo == "DE") %>%
+  group_by(classification_nr, TIME_PERIOD) %>%
+  summarise(mean_value = mean(OBS_VALUE, na.rm = TRUE)) %>%
+    mutate(demeaned_value = mean_value/first(mean_value)) %>%
+  ggplot(aes(x = TIME_PERIOD, y = demeaned_value, color = classification_nr)) +
+  geom_line() +
+  geom_point() +
+  labs(x = "År",
+       y = "Gjennomsnittlig Befolkningsvekst",
+       color = "Regioner") +
+  theme_minimal()
+```
+
 ### Oppgave 4 - Tolking og forhold til kurslitteratur

### 2024-01-24 msb106_assignment.qmd
kbjukb
FF

--- 2024-01-19 msb106_assignment.qmd
@@
     arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mena & huspris > huspris.geo.mean ~ "7.lav arbeisledighet, lav arbeidsvekst, høy huspris",
-    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mena & huspris <= huspris.geo.mean ~ "8. lav arbeisledighet, lav arbeidsvekst, lav huspris",
-    TRUE ~ "unknown")
-  )
+    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mena & huspris <= huspris.geo.mean ~ "8. lav arbeisledighet, lav arbeidsvekst, lav huspris")
+  )  %>%
+  filter(!is.na(classification))
 ```
@@
     arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mena & huspris > huspris.geo.mean ~ "7",
-    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mena & huspris <= huspris.geo.mean ~ "8",
-    TRUE ~ "unknown")
-  )
+    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mena & huspris <= huspris.geo.mean ~ "8")
+  )  %>%
+  filter(!is.na(classification)) 
 ```
@@
 
+```{r}
+maindata %>%
+  group_by(classification_nr, TIME_PERIOD) %>%
+  summarise(mean_value = mean(OBS_VALUE, na.rm = TRUE)) %>%
+    mutate(demeaned_value = mean_value/first(mean_value)) %>%
+  ggplot(aes(x = TIME_PERIOD, y = demeaned_value, color = classification_nr)) +
+  geom_line() +
+  labs(x = "År",
+       y = "Gjennomsnittlig Befolkningsvekst",
+       color = "Regioner") +
+  theme_minimal()
+```
+
+**Tekst om hvorfor vi har valgt Norge, Svergie og Danmark osv....**
+
+```{r}
+library(ggplot2)
+
+maindata %>%
+  filter(geo %in% c("DK", "NO", "SE")) %>%
+  group_by(geo, classification_nr, TIME_PERIOD) %>%
+  summarise(mean_value = mean(OBS_VALUE, na.rm = TRUE)) %>%
+  mutate(demeaned_value = mean_value / first(mean_value)) %>%
+  ggplot(aes(x = TIME_PERIOD, y = demeaned_value, color = classification_nr)) +
+  geom_line() +
+  geom_point() +
+  labs(x = "År",
+       y = "Gjennomsnittlig Befolkningsvekst",
+       color = "Regioner") +
+  theme_minimal() +
+  facet_wrap(~geo, scales = "free_y")
+
+```
+
+Hva forteller diagrammene oss....🤔
+
+**Tekst om hvorfor vi har valgt Spania, Italia og Frankriket**
+
+```{r}
+library(ggplot2)
+
+maindata %>%
+  filter(geo %in% c("ES", "IT", "FR")) %>%
+  group_by(geo, classification_nr, TIME_PERIOD) %>%
+  summarise(mean_value = mean(OBS_VALUE, na.rm = TRUE)) %>%
+  mutate(demeaned_value = mean_value / first(mean_value)) %>%
+  ggplot(aes(x = TIME_PERIOD, y = demeaned_value, color = classification_nr)) +
+  geom_line() +
+  geom_point() +
+  labs(x = "År",
+       y = "Gjennomsnittlig Befolkningsvekst",
+       color = "Regioner") +
+  theme_minimal() +
+  facet_wrap(~geo, scales = "free_y")
+
+```
+
+Hva forteller diagrammene oss....🤔
+
 ### Oppgave 4 - Tolking og forhold til kurslitteratur

### 2024-01-24 msb106_assignment.qmd
KEO
HEI

@@
   group_by(deg_urb, TIME_PERIOD) %>%
-  summarise(mean_value = mean(OBS_VALUE)) %>%
+  summarise(mean_value = HEADOBS_VALUE)) %>%
   ggplot(aes(x = TIME_PERIOD, y = mean_value, color = deg_urb)) +
@@
     median = median(OBS_VALUE),
-    mean = mean(OBS_VALUE),
+    mean = HEADOBS_VALUE),
     max = max(OBS_VALUE),
@@
   group_by(geo, TIME_PERIOD) %>%
-  mutate(arb.ledig.geo.mean = mean(arbeidsledig, na.rm = TRUE), huspris.geo.mean = mean(huspris, na.rm = TRUE), arb.vekst.geo.mena = mean(arbeidsvekst, na.rm = TRUE))
+  mutate(arb.ledig.geo.mean = HEADarbeidsledig, na.rm = TRUE), huspris.geo.mean = mean(huspris, na.rm = TRUE), arb.vekst.geo.mena = mean(arbeidsvekst, na.rm = TRUE))
 
@@
 
-**Tekst om hvorfor vi har valgt Norge, Svergie og Danmark osv....**
-
 ```{r}
@@
 
-Hva forteller diagrammene oss....🤔
-
-**Tekst om hvorfor vi har valgt Spania, Italia og Frankriket**
-
 ```{r}
@@
   group_by(geo, classification_nr, TIME_PERIOD) %>%
-  summarise(mean_value = mean(OBS_VALUE, na.rm = TRUE)) %>%
+  summarise(mean_value = HEADOBS_VALUE, na.rm = TRUE)) %>%
   mutate(demeaned_value = mean_value / first(mean_value)) %>%
@@
 
-Hva forteller diagrammene oss....🤔
-
 ### Oppgave 4 - Tolking og forhold til kurslitteratur

### 2024-01-25 msb106_assignment.qmd
efe
refre
d

--- 2024-01-24 msb106_assignment.qmd
@@
 
-@fig-stolpediagram viser ....
+@fig-stolpediagram viser en oversikt over hvordan den gjennomsnittlige befolkningsveksten utvikler seg i perioden 2003 - 2022, inndelt etter klassifiseringene under oppgave 2.
+Stolpediagrammet er delt inn etter urbaniseringsgradene "Cities", "Towns/Suburbs" og "Rural areas".
 
@@
 
+Forklar
+
 ```{r}
+stolpediagram_facet <- ggplot(filter(maindata, geo %in% c("NO", "SE", "DK")), aes(x = as.factor(classification_nr), fill = deg_urb)) +
+  geom_bar(position = "dodge", stat = "count") +
+  labs(title = "Stolpediagram basert på Classification_nr og deg_urb",
+       x = "classification_nr",
+       y = "Antall") +
+  theme_minimal() +
+  facet_wrap(~ geo, scales = "free_y")
+
+# Vis stolpediagrammet med faceting
+print(stolpediagram_facet)
+
+```
+
+I @fig-linjediagram får vi en oversikt over utviklingen av den gjennomsnittlige befolkningsveksten i de forksjellige urbaniseringsgradene.
+Her er alle landene innkludert.
+
+```{r}
+#| echo: false
+#| label: fig-linjediagram
+#| fig-cap: "Linjediagram basert på urbaniseringsgrad og gjennomsnittlig befolkningsvekst"
 maindata %>%
@@
 
-**Tekst om hvorfor vi har valgt Norge, Svergie og Danmark osv....**
+Videre har vi valgt å se på to forksjellige grupper av land.
+Herav tre land fra skandinavia; Danmark, Norge og Sverige, og tre land fra sør i Europa; Spania, Frankriket og Italia.
+Begge gruppene har geografisk nærhet.
 
 ```{r}
-library(ggplot2)
+#| echo: false
+#| label: fig-skandinavia
+#| fig-cap: "Gjennomnittlig befolkningsvekst i skandinavia"
 
@@
 
-Hva forteller diagrammene oss....🤔
-
-**Tekst om hvorfor vi har valgt Spania, Italia og Frankriket**
-
 ```{r}
-library(ggplot2)
+#| echo: false
+#| label: fig-syden
+#| fig-cap: "Gjennomnittlig befolkningsvekst i syden"
 
@@
 
-Hva forteller diagrammene oss....🤔
+### Oppgave 4 - Tolking og forhold til kurslitteratur
 
-### Oppgave 4 - Tolking og forhold til kurslitteratur
+-   Snakke litt om sentralisering og urbanisering og hvorfor dette er relevant for oppgaven
+-   Se på be

### 2024-01-25 msb106_assignment.qmd
jko

@@
 
-```{r}
-#| echo: false
-#| label: fig-syden
-#| fig-cap: "Gjennomnittlig befolkningsvekst i syden"
-
-maindata %>%
-  filter(geo %in% c("ES", "IT", "FR")) %>%
-  group_by(geo, classification_nr, TIME_PERIOD) %>%
-  summarise(mean_value = mean(OBS_VALUE, na.rm = TRUE)) %>%
-  mutate(demeaned_value = mean_value / first(mean_value)) %>%
-  ggplot(aes(x = TIME_PERIOD, y = demeaned_value, color = classification_nr)) +
-  geom_line() +
-  geom_point() +
-  labs(x = "År",
-       y = "Gjennomsnittlig Befolkningsvekst",
-       color = "Regioner") +
-  theme_minimal() +
-  facet_wrap(~geo, scales = "free_y")
-
-```
-
 ### Oppgave 4 - Tolking og forhold til kurslitteratur

### 2024-01-25 msb106_assignment.qmd
ljb

@@
 ```{r}
+#| echo: false
+#| label: fig-stolpediagram2
+#| fig-cap: "Stolpediagram basert på klassifiseringe og regioninndeling i Danmark, Norge og Sverige."
 stolpediagram_facet <- ggplot(filter(maindata, geo %in% c("NO", "SE", "DK")), aes(x = as.factor(classification_nr), fill = deg_urb)) +
   geom_bar(position = "dodge", stat = "count") +
-  labs(title = "Stolpediagram basert på Classification_nr og deg_urb",
+  labs(title = "Stolpediagram basert på Classification_nr og deg_urb i Danmark, Norge og Sverige ",
        x = "classification_nr",
@@
 
--   Snakke litt om sentralisering og urbanisering og hvorfor dette er relevant for oppgaven
--   Se på be
+Sentralisering og urbanisering representerer to viktige trender i sammfunnsutvikling, hvor begge påvirker hvordan befolkningen fordeler seg geografisk, økonomisk og sosialt.
+
+Sentralisering refererer til en tendens der økonomisk, politisk eller kulturell aktivitet blir konsentrert rundt et sentralt område eller punkt.
+Dette sentrale punktet, ofte en hovedstad eller et stort økonomisk senter, trekker til seg ressurser, arbeidskraft og investeringer, noe som fører til en ubalanse i utviklingen mellom det sentrale området og perifere regioner.
+
+Urbanisering refererer til prosessen med økende andel av befolkningen som bor i byområder, og det inkluderer ofte vekst og utvikling av byer.
+Dette fenomenet følger ofte industrialisering, økonomisk vekst og endringer i samfunnsstrukturer.
+Byene tiltrekker seg mennesker på jakt etter arbeid, utdanning og bedre livskvalitet, og dette fører til en økning i befolkningskonsentrasjonen i urbane områder.
+
+Vi har valgt å se på urbanisering og sentralisering i de skandinaviske landene, Norge, Sverige og Danmark.
+Felles for alle disse tre landene er at de opplever en viss grad av sentralisering, hvor hovedstadsområdene spiller en dominerende rolle i økonomi, politikk og kultur.Urbanisering er mer uttalt i de større byområdene, mens landlige områder kan oppleve utfordringer knyttet til avfolkning og tjenestetilgjengelighet.
+
+<https://snl.no/urbanisering>
+
+<https://snl.no/sentralisering>
+
+I @fig-stolpediagram2 ser vi hvordan de 8 ulike klassifiseringene fordeler seg i hvert av landene vi har valgt å se nærmere på.
+Som vi ser i Norge er det tydelig at det er flest observasjoner i klasse 1; høy arbeisledighet, høy arbeidsvekst, høy huspris i kategorien "Cities".
+Dette kan forklares med at det ofte er høy arbeidsledighet i byer da det er mange som bor her.
+Det kan også skyldes strukturelle endringer i økonomien som for eksempel nedleggelse av tradisjonelle sektorer eller teknologisk skifte som reduserer etterspørselen etter arbeidskraft i visse bransjer.
+På lik linje som byer i denne kategorien kan ha høy arbeidsledighet kan denne kategorien samtdig oppleve høy arbeidsvekst, indikert ved økende sysselsettingsmuligheter.
+Dette kan skyldes vekst i sektorer som for eksempel informasjonsteknologi.
+Høyere huspriser i byene kan delvis skyldes stor etterspørsel etter boliger i attraktive byområder.
+Dette kan være knyttet til høy arbeidsvekst, urbaniseringstrender og ønsket om å bo nær jobbmuligheter, kulturelle aktiviteter og andre fasiliteter.
+Byene i kategori 1 kan være attraktive for bosetting på grunn av tilgjengelighet til utdanning, helsetjenester, kulturelle arrangementer og andre fasiliteter.
+Denne attraktiviteten kan føre til en høyere etterspørsel etter boliger, som igjen påvirker husprisene.
+
+I Danmark og Sverige ser vi at urbaniseringsgraden "Cities" har mest data for klassifisering 3;høy arbeisledighet, lav arbeidsvekst, høy huspris, i @fig-stolpediagram2.
+Høy avhengighet av bransjer som er utsatt for økonomiske svingninger eller omstilling, fører til høyere arbeidsledighet og lavere arbeidsvekst.
+Høye boligpriser i byene i kategori 3 kan være resultatet av både begrenset tilgjengelighet av boliger og høy etterspørsel.Urbaniseringstrender kan føre til overbelastning i bysentre, dette skaper konkurranse om boliger og driver prisene opp.
+Dette kan igjen påvirke arbeidsledigheten, spesielt for de som flytter til byer uten klare jobbmuligheter.
+
+Tettsteder "Towns/Suburbs" for Danmark, Norge og Sverige ser vi i @fig-stolpediagram2 er godt fordelt på flere klassifiseringer.
+Felles for Norge og Sverige er at de har mest data innenfor "Towns/Suburbs" på nr 4; høy, arbeisledighet lav arbeidsvekst, lav huspris.
+Danmark har flest observasjoner innenfor denne kategorien som 6; lav arbeisledighet, høy arbeidsvekst, lav huspris.
+Boligkostnader spiller en vesentlig rolle, hvor lavere boligpriser sammenlignet med byområdene tiltrekker mange mennesker til tettsteder og forsteder.
+Dette gir en mulighet til å nyte rimelige boligpriser samtidig som man opprettholder tilgangen til urbane fasiliteter.
+Pendling utgjør en annen viktig faktor, da tettsteder og forsteder ofte gir innbyggerne muligheten til å pendle til byene for arbeid eller andre aktiviteter.
+Dette utgjør et kompromiss mellom å bo i et roligere område og dra nytte av jobbmuligheter og urbane tjenester i byen.
+Arbeidsmuligheter i nærheten er også en betydelig faktor, hvor noen tettsteder og forsteder har egne arbeidsmuligheter, noe som reduserer behovet for pendling til byen og gjør det mer attraktivt å bosette seg i disse områdene- klassifisering 6 (lav arbeidsledighet).
+
+Det er tydelig etter @fig-stolpediagram2 at landlige områder "Rural areas" klassifiseres etter nr 6;lav arbeisledighet, høy arbeidsvekst, lav huspris og 8; lav arbeisledighet, lav arbeidsvekst, lav huspris.
+Lav arbeidsdelighet som er felles for klasse 6 og 8 kan forklares ved at det ved mindre befolkede områder er konkurransen om arbeidsplasser ofte mindre intensiv sammenlignet med større byområder.
+Mange mennesker velger å bo i rurale områder på grunn av høy livskvalitet, nærhet til naturen og et roligere liv.
+Dette kan føre til lavere arbeidsledighet da færre innbyggere kan søke jobb utenfor området.
+Dette forklarer videre hvorfor det er lav huspris i disse områdene.
+Det kan altså være et resultat av lav etterspørsel og begrenset tilbud.
+Mangelen på økonomisk aktivitet og arbeidsmuligheter kan påvirke boligmarkedet og gjøre boligprisene lavere.
+Arbeidsveksten kan som vi ser variere i slike rurale områder, noen steder er arbeidsveksten høy- typisk om en arbeidsplass som gir arbeid til flere tusen stykker blir bygget på et slikt sted, eller så har vi de rurale områdene hvor det ikke er særlig med store næringer, klasssifisering 8.
+
+Noe vi kan bruke?
+Sentralstedteorien utviklet av Walter Christaller i 1933.
+
+Sentralitetsteorien antyder at sentrale steder organiseres hierarkisk.
+Våre observasjoner av urbaniseringskategorier (f.eks., "cities," "towns/suburbs," "rural areas") kan reflektere dette hierarkiet, der byer (kategorier med høy arbeidsvekst, arbeidsledighet og huspriser) har en sentral rolle i økonomien, mens tettsteder og landlige områder har en mer perifer status.
+Teorien hevder at plasseringen av sentrale steder er optimal for å maksimere tilgjengeligheten.
+Våre funn kan tolkes som om byene (høy arbeidsvekst, arbeidsledighet og huspriser) er plassert strategisk for å betjene et bredt marked og gi optimal tilgjengelighet til økonomiske ressurser.
+
+https://snl.no/byregion

### 2024-01-25 msb106_assignment.qmd
rgrg
m

@@
 Videre har vi valgt å se på to forksjellige grupper av land.
-Herav tre land fra skandinavia; Danmark, Norge og Sverige, og tre land fra sør i Europa; Spania, Frankriket og Italia.
-Begge gruppene har geografisk nærhet.
+Herav tre land fra skandinavia; Danmark, Norge og Sverige.
+
+Disse diagrammene gir oss et bedre bilde av hvordan befolkningsveksten i de ulike regioner (1-8) har utviklet seg over tid, og det er med på å gir rom for en mer detaljert forståelse av de underliggende faktorene som påvirker befolkningsendringene.
 
@@
 
+## Forklaring av de ulike diagrammene:
+
+**Fra Danmark ser vi befolkningsutviklingen for regionene 3, 6 og 1 i diagrammet:**
+
+-   Region nr6 \"l*av U, høy △E, lav H*\" har en betydelig vekst i gjennomsnittlig befolkningsvekst de første årene (fra 1 til 1,4), dette sannsynligvis på grunn av et sterkt arbeidsmarked, høy arbeidsvekst, og rimelige boligpriser.
+    Fra år 2010 ser vi en drastisk nedgang som kan komme av negative økonomiske påvirkninger og redusert attraktivitet i området.
+    I år 2015 har nok regionen forbedredet de økonomiske forholdene da befolkningsveksten øker opp til ca 1,2.
+
+-   Region nr3, klassifisert som "*høy U, lav △E, høy H*" viser en relativt stabil utvikling gjennom årene.
+    Gjennomsnittlig befolkningsvekst økte moderat fra omtrent 1 til 1,15.
+    Dette indikerer at til tross for høy arbeidsledighet, begrenset arbeidsvekst og høye huspriser, opplevde regionen en moderat økning i befolkningsveksten.
+    Det kan være flere faktorer som bidrar til denne stabile utviklingen, og en mer detaljert analyse av lokale forhold ville være nødvendig for å gi en fullstendig forklaring
+
+-   For region nr1, klassifisert som "*høy U, høy △E, høy H*" har vi bare observasjoner for perioden rundt 2010 til ca.
+    2016.
+    I løpet av denne tiden faller gjennomsnittlig befolkningsvekst litt, fra litt over 1 til litt over 0,5.
+    Årsakene til denne nedgangen kan inkludere økonomisk usikkerhet på grunn av høy arbeidsledighet, boligpriser som potensielt hindrer tilflytting, endringer i arbeidsmarkedet, demografiske faktorer eller regionale utfordringer
+
+    **Fra Norge ser vi befolkningsutvikling for regionene 3, 4 og 1 i diagrammet:**
+
+    -   Region nr3 "*høy U, lav △E, høy H*" har vi bare observasjon fra 2005 til 2010.
+        Denne holder seg nokså stabilt.
+
+    -   Region nr4, klassifisert som "*høy U, lav △E, lav H*," viser en betydelig økning i gjennomsnittlig befolkningsvekst fra omtrent 1 rundt 2011 til ca.
+        2,5 ved neste observasjon i 2015.
+        Dette nivået opprettholdes deretter i de påfølgende årene.
+        Denne økningen kan tilskrives forbedringer i arbeidsmarkedet, til tross for høy arbeidsledighet, samt lav arbeidsvekst og lave boligpriser som gjør regionen mer attraktiv for tilflytting.
+        Dette kan ha en sammenheng med at region nr1 har en nedgang i gjennomsnittlig befolkningsvekst.
+
+    -   Region nr1 , klassifisert som "høy U, høy △E, høy H," opplever en nedgang i gjennomsnittlig befolkningsvekst fra 1 i 2013 til 0,5 i 2015.
+        Deretter forblir befolkningsveksten stabil på dette lavere nivået i de påfølgende årene.
+        Denne nedgangen kan forklares ut fra karakteristikkene til regionen, inkludert høy arbeidsledighet, høy arbeidsvekst og høye boligpriser
+
+    **Fra Sverige ser vi befolkningsutvikling for regionene 3, 4, 1, 4 og 5 i diagrammet:**
+
+    -   Nr1, 2 og 5 har så og si ingen observasjoner så det er ikke vits å kommentere.
+
+    -   Både region nr 3 (høy U, lav △E, høy H) og 4 (høy U, lav △E, lav H) utvikler seg nokså likt gjennom årene.
+        Begge to starter nokså lavt med en gjennomsnittlig befolkningsvekst på rundt 1, men øker drastisk i årene 2012 ca.
+        fra 2012 og utovere til i 2022 har begge regionene ligget høyt oppe i gjennomsnittlig befolkningsvekst på mellom 2,25 - 2,5!
+
+        .....
+
 ### Oppgave 4 - Tolking og forhold til kurslitteratur
@@
 Dette sentrale punktet, ofte en hovedstad eller et stort økonomisk senter, trekker til seg ressurser, arbeidskraft og investeringer, noe som fører til en ubalanse i utviklingen mellom det sentrale området og perifere regioner.
-
 Urbanisering refererer til prosessen med økende andel av befolkningen som bor i byområder, og det inkluderer ofte vekst og utvikling av byer.

### 2024-01-26 msb106_assignment.qmd
..

@@
 
-Formålet med denne oppgaven er å undersøke og presentere potensielle faktorer som bidrar til skillet mellom urbane og rurale områder i Europa.
+Formålet med denne oppgaven er å presentere og undersøke potensielle faktorer som bidrar til skillet mellom urbane og rurale områder i Europa.
 Vi skal undersøke hvordan arbeidsledighet, arbeidsvekst og boligpris påvirker mønstre for befolkningsfordeling på tvers av ulike europeiske landskap.
@@
 
-Vi skal nå analysere befolkningsveksten i ulike europeiske regioner i perioden 2003 til 2022.
+Vi skal videre undersøke befolkningsveksten i ulike europeiske regioner i perioden 2003 til 2022.
 Vi bruker Eurostat sin regioninndeling, som omfatter "cities" (byer), "towns and suburbs" (tettsteder og forsteder), og "rural areas" (rurale områder).
-Målet er å undersøke utviklingen i hver av disse regioninndelingene og forstå mønstrene i befolkningsvekst over tid.
+Målet er å undersøke befolkningsutviklingen i hver av disse regionsinndelingene og forstå mønstrene for befolkningsvekst over tid.
 
 @fig-gjsnitt-befolkning viser gjennomsittlig befolkningsvekst for "cities", "towns and suburbs" og "rural areas" i perioden 2003 til 2022.
-Fra figuren ser vi at "cities" hadde en god befolkningsvekst de to første årene, før det stabiliserte seg og lå på rundt 42% frem til 2011, hvor befolkningen stupte.
+Fra figuren ser vi at "cities" hadde en god befolkningsvekst de to første årene, før det stabiliserte seg og lå på rundt 42,5% frem til 2012, hvor befolkningen stupte ned mot 38%.
 Det var en liten vekst etter dette, før befolkningen igjen sank frem til 2015.
-Etter dette var det en stabil befolkningsvekst i "cities"-regioner frem til 2020, hvor befolkningen igjen sank.
-"Rural areas" hadde også en befolkningsvekst de to første årene, før befolkningen sank relativt jevnt frem til 2011.
-Dette året var det en befolkningsvekst, men i perioden etter ser vi igjen en fallende trend i befolkningsveksten.
-For "towns og suburbs"-regioner ser vi i kontrast til de to andre regioninndelingene en stor nedgang i befolkningen de to første årene.
-Dette kan tyde på at folk flyttet fra tettsteder og forsteder til spesielt byer, men også rurale områder i denne perioden.
-Når vi ser nærmere på "towns og suburbs"-regioner, snur trenden i 2005 og befolkningen øker slakt frem til 2011.
-Videre setter befolkningsveksten fart og øker godt helt frem til 2022, hvor den er på sitt høyeste.
-I perioden etter 2011 er det tydelig at folk dras mot tettsteder og forsteder og flytter bort fra rurale områder, men også fra byene.
+Etter dette var det en stabil befolkningsvekst i "cities"-regioner frem til 2021, hvor befolkningen igjen sank ned til rundt 38%.
+"Rural areas" hadde også en befolkningsvekst de to første årene, men ikke en like stor veskt som "cities"-regionene hadde.
+Fra 2005 og frem til 2011 ser vi en ganske jevn og slak nedgang befolkningen.
+I 2012 var det i kontrast til "cities"-regionene en befolkningsvekst, men denne veksten var kortvarig.
+Vi ser videre en tydlig fallende trend i befolkningsveksten helt frem til 2022, med unntak av en liten vekst i perioden 2014 til 2015.
+De rurale områdene er samlet sett den regionsinndelingen som har opplevd størst nedgang i befolkningsvekst i perioden.
+For "towns and suburbs"-regioner ser vi i kontrast til de to andre regionsinndelingene en stor nedgang i befolkningen de to første årene.
+Dette kan tyde på at folk flyttet fra tettsteder og forsteder til spesielt byer, men også til rurale områder i denne perioden.
+Når vi ser nærmere på "towns og suburbs"-regioner, snur trenden etter 2005 og befolkningen øker slakt frem til 2011.
+Videre setter befolkningsveksten fart og øker betydelig helt frem til 2022, hvor den er på sitt høyeste med en befolkningsvekst på nesten 34%.
 
@@
 
+Det kommer tydlig frem fra @fig-gjsnitt-befolkning at den dominerende befolkningsveksten i perioden etter 2011 har vært konsentrert i "towns and suburbs"-regionene.
+Fra figuren er det tydelig at folk har blitt dratt mot tettsteder og forsteder, og flyttet bort fra byer og rurale områder.
+Dette er i tråd med bud-rente-teorien som fastslår at husholdninger søker den optimale kombinasjonen av rimlige boligpriser og akseptabel pendleravstand til arbeidsplasser.
+Dette fører til at områder i utkanten av byer blir attraktive, "towns and surbubs"-regionene kan tilby lavere boligpriser med grei pendleravstand til byene.
+
 **Cities**
 
-@tbl-summary-deg1 gir en oversikt over prosentvis befolkningsveksten i de europeiske "Cities"-regionene i perioden 2003 til 2022.
+TABELLNAVN gir en oversikt over prosentvis befolkningsveksten i de europeiske "Cities"-regionene i perioden 2003 til 2022.
 Tabellen presenterer deskriptiv statistikk som gir innsikt i befolkningsutviklingen i denne perioden.
@@
     std.dev = sd(OBS_VALUE)
-  ) %>%
+  ) |>
   flextable() |>
@@
 
-summary_deg1
+print(summary_deg1)
 ```
@@
 
-Deskriptiv statistikk for den prosentvise befolkningsveksten i "towns and suburbs" er presentert i @tbl-summary-deg2.
+Deskriptiv statistikk for den prosentvise befolkningsveksten i "towns and suburbs" er presentert i TABELLNAVN
 
@@
 
-summary_deg2
+print(summary_deg2)
 ```
@@
 
-@tbl-summary-deg3 gir en oversikt over deskriptiv statistikk for befolkningsveksten i "rural areas".
+TABELLNAVN gir en oversikt over deskriptiv statistikk for befolkningsveksten i "rural areas".
 
@@
     std.dev = sd(OBS_VALUE)
-  ) %>%
+  ) |>
   flextable() |> 
@@
 
-summary_deg3
+print(summary_deg3)
 ```
@@
 
-\
 \
@@
 
--   Region nr6 \"l*av U, høy △E, lav H*\" har en betydelig vekst i gjennomsnittlig befolkningsvekst de første årene (fra 1 til 1,4), dette sannsynligvis på grunn av et sterkt arbeidsmarked, høy arbeidsvekst, og rimelige boligpriser.
+-   Region nr6 "l*av U, høy △E, lav H*" har en betydelig vekst i gjennomsnittlig befolkningsvekst de første årene (fra 1 til 1,4), dette sannsynligvis på grunn av et sterkt arbeidsmarked, høy arbeidsvekst, og rimelige boligpriser.
     Fra år 2010 ser vi en drastisk nedgang som kan komme av negative økonomiske påvirkninger og redusert attraktivitet i området.
@@
 -   For region nr1, klassifisert som "*høy U, høy △E, høy H*" har vi bare observasjoner for perioden rundt 2010 til ca.
+
     2016.

### 2024-01-27 msb106_assignment.qmd
erge

@@
 
-Den første delen av oppgaven gir en gjennomgang av prosessen for innhenting av data, etterfulgt av en analyse av befolkningsveksten i ulike europeiske regioner.
+Den første delen av oppgaven gir en gjennomgang av prosessen for innhenting av data, etterfulgt av en analyse av befolkningsutviklingen i ulike europeiske regioner.
 
@@
 
-Vi skal videre undersøke befolkningsveksten i ulike europeiske regioner i perioden 2003 til 2022.
+Vi skal nå se på befolkningsutviklingen i ulike europeiske regioner i perioden 2003 til 2022.
 Vi bruker Eurostat sin regioninndeling, som omfatter "cities" (byer), "towns and suburbs" (tettsteder og forsteder), og "rural areas" (rurale områder).
-Målet er å undersøke befolkningsutviklingen i hver av disse regionsinndelingene og forstå mønstrene for befolkningsvekst over tid.
+Målet er å undersøke befolkningsutviklingen i hver av disse regioninndelingene og forstå mønstrene for befolkningsvekst over tid.
 
@@
 #| label: fig-gjsnitt-befolkning
-#| fig-cap: "Gjennomsnittlig befolkningsvekst i perioden 2003-2022 fordelt på regioninndelingen cities, towns/suburbs og rural areas."
+#| fig-cap: "Gjennomsnittlig befolkningsvekst i perioden 2003-2022 fordelt på urbaniseringsgradene; cities, towns/suburbs, rural areas."
 
@@
        y = "Gjennomsnittlig Befolkningsvekst",
-       color = "Regioner") +
+       color = "Urbaniseringsgrad") +
   theme_minimal()
@@
 
-**Cities**
-
-TABELLNAVN gir en oversikt over prosentvis befolkningsveksten i de europeiske "Cities"-regionene i perioden 2003 til 2022.
-Tabellen presenterer deskriptiv statistikk som gir innsikt i befolkningsutviklingen i denne perioden.
+@tbl-summary-degurb presenterer en oversikt over deskriptive statistikker for befolkningsutviklingen i tidsrommet 2003 til 2022, kategorisert etter de tre ulike urbaniseringsgradene "Cities", "Towns and suburbs" og "Rural areas".
+Denne oversikten gir et innblikk i variasjonene i befolkningen gjennom statistiske mål som minimumsverdi, median, gjennomsnitt, maksimumsverdi, varians og standardavvik.
 
@@
   filter(deg_urb == "Cities")
-```
 
-```{r}
-#| echo: false
-#| label: tbl-summary-deg1
-#| tbl-cap: "Deskriptiv statistikk for befolkning i `Cities´-regioner"
-summary_deg1 <- subset_deg1 %>%
-  summarise(
-    min = min(OBS_VALUE),
-    median = median(OBS_VALUE),
-    mean = mean(OBS_VALUE),
-    max = max(OBS_VALUE),
-    variance = var(OBS_VALUE),
-    std.dev = sd(OBS_VALUE)
-  ) |>
-  flextable() |>
-  width(1, width = 3.5) |>
-  width(2, width = 1.5)
-
-print(summary_deg1)
-```
-
-Den laveste registrerte befolkningsveksten i en "Cities"-region er 13%, mens den høyeste befolkningsveksten er betydelig større, med en maksimal verdi på 90.4%.
-Dette indikerer en betydelig variasjon i befolkningsveksten blant regionene.
-Medianen ligger på 39.5%, noe som indikerer at halvparten av regionene opplever en befolkningsvekst under denne verdien, mens den andre halvparten har en høyere vekst.
-Gjennomsnittlig befolkningsvekst i"Cities"-regionene er 40.16%.
-Standardavviket, som er 13.99%, indikerer spredningen av individuelle verdier rundt gjennomsnittet.
-Dette antyder at det er stor variasjon i befolkningsveksten, og at noen "cities"-regioner skiller seg betydelig ut fra gjennomsnittet.
-Variansen er beregnet til 195.97, noe som indikerer en stor spreding i befolkningsvekst blant "cities"-regionene.
-
-**Towns and Suburbs**
-
-Deskriptiv statistikk for den prosentvise befolkningsveksten i "towns and suburbs" er presentert i TABELLNAVN
-
-```{r}
-#| echo: false
 subset_deg2 <- data |> 
   filter(deg_urb == "Towns/Suburbs")
-```
 
-```{r}
-#| echo: false
-#| label: tbl-summary-deg2
-#| tbl-cap: "Deskriptiv statistikk for befolkning i `Towns and Suburbs´-regioner"
-summary_deg2 <- subset_deg2 %>%
-  summarise(
-    min = min(OBS_VALUE),
-    median = median(OBS_VALUE),
-    mean = mean(OBS_VALUE),
-    max = max(OBS_VALUE),
-    variance = var(OBS_VALUE),
-    std.dev = sd(OBS_VALUE)
-  ) |>
-  flextable() |>
-  width(1, width = 3.5) |>
-  width(2, width = 1.5)
-
-print(summary_deg2)
-```
-
-Variasjonen i befolkningsveksten blant "towns and suburbs"-regionene er betydelig, med lavest verdi på 0% og høyeste verdi på 55.3%.Medianen ligger på 29.5% og den gjennomsnittlige befolkningsveksten på 27.32%.
-Standardavviket, som er 11.78%, antyder variasjon i befolkningsvekst, og at noen regioner skiller seg betydelig ut fra gjennomsnittet.
-Variansen er beregnet til 138.83%.
-Denne verdien reflekterer stor variasjonen i befolkningsvekst blant "Towns and Suburbs"-regionene.
-
-**Rural areas**
-
-TABELLNAVN gir en oversikt over deskriptiv statistikk for befolkningsveksten i "rural areas".
-
-```{r}
-#| echo: false
 subset_deg3 <- data |> 
@@
 #| echo: false
-#| label: tbl-summary-deg3
-#| tbl-cap: "Deskriptiv statistikk for befolkning i `Rural areas´-regioner"
+summary_deg1 <- subset_deg1 %>%
+  summarise(
+    min = sprintf("%.2f", min(OBS_VALUE)),
+    median = sprintf("%.2f", median(OBS_VALUE)),
+    mean = sprintf("%.2f", mean(OBS_VALUE)),
+    max = sprintf("%.2f", max(OBS_VALUE)),
+    variance = sprintf("%.2f", var(OBS_VALUE)),
+    std.dev = sprintf("%.2f", sd(OBS_VALUE))
+  )
+
+summary_deg2 <- subset_deg2 %>%
+  summarise(
+    min = sprintf("%.2f", min(OBS_VALUE)),
+    median = sprintf("%.2f", median(OBS_VALUE)),
+    mean = sprintf("%.2f", mean(OBS_VALUE)),
+    max = sprintf("%.2f", max(OBS_VALUE)),
+    variance = sprintf("%.2f", var(OBS_VALUE)),
+    std.dev = sprintf("%.2f", sd(OBS_VALUE))
+  )
+
 summary_deg3 <- subset_deg3 %>%
   summarise(
-    min = min(OBS_VALUE),
-    median = median(OBS_VALUE),
-    mean = mean(OBS_VALUE),
-    max = max(OBS_VALUE),
-    variance = var(OBS_VALUE),
-    std.dev = sd(OBS_VALUE)
-  ) |>
+    min = sprintf("%.2f", min(OBS_VALUE)),
+    median = sprintf("%.2f", median(OBS_VALUE)),
+    mean = sprintf("%.2f", mean(OBS_VALUE)),
+    max = sprintf("%.2f", max(OBS_VALUE)),
+    variance = sprintf("%.2f", var(OBS_VALUE)),
+    std.dev = sprintf("%.2f", sd(OBS_VALUE))
+  )
+```
+
+```{r}
+#| echo: false
+#| label: tbl-summary-degurb
+#| tbl-cap: "Deskriptiv statistikk for befolkningsutviklingen i de tre urbaniseringsgradene: cities, towns/suburbs, rural areas."
+summary_degurb <- bind_rows(
+  mutate(summary_deg1, region = "Cities"),
+  mutate(summary_deg2, region = "Towns/Suburbs"),
+  mutate(summary_deg3, region = "Rural Areas")
+) %>%
+  select(region, everything()
+) %>%
   flextable() |>
@@
 
-print(summary_deg3)
+summary_degurb
 ```
 
-Den laveste registrerte befolkningsveksten i en "Rural areas"-region er 0.1%, mens den høyeste er 66.6%.
-Dette indikerer en betydelig variasjon i befolkningsveksten blant regionene.
-Medianen ligger på 33% og gjennomsnittet på 32,51%.
-Standardavviket ligger på 14.71% og variansen på 216,36%.
+Fra @tbl-summary-degurb ser vi at "cities"-regionene har en høy og variasjonsrik befolkning som varierer fra et minimum på 13.00% til et maksimum på 90.40%.
+Medianen for "cities"-regionene ligger på 39.50% og gjennomsnittet på 40.16%, med en varians på 195.97% og et standardavvik på 14.00%.
+Innenfor urbaniseringsgraden "Towns and suburbs" spenner befolkningen fra 0.00% til 55.30%, med en median på 29.50%.
+Gjennomsnittet ligger på 27.32%, og variasjonen er reflektert gjennom en varians på 138.83% og et standardavvik på 11.78%.
+For regionene som tilhører "rural areas" varierte befolkningen fra et minimum på 0.10% til et maksimum på 66.60%.
+Medianverdien ligger på 33.00%, mens gjennomsnittet ligger på 32.51%.
+Variansen ligger på 216.36% og standardavviket på 14.71%.
 
-\
-GRAFER FOR LANDENE:
-
-```{r}
-#| echo: false
-cities_plot <- data |> 
-  filter(deg_urb == "Cities") |> 
-  ggplot(aes(x = TIME_PERIOD, y = OBS_VALUE, color = geo)) +
-  geom_line() +
-  labs(title = "Population Growth Trends in Cities by Country",
-       x = "Year",
-       y = "Population Growth",
-       color = "Country")
-
-print(cities_plot)
-```
-
-```{r}
-#| echo: false
-towns_suburbs_plot <- data |> 
-  filter(deg_urb == "Towns/Suburbs") |> 
-  ggplot(aes(x = TIME_PERIOD, y = OBS_VALUE, color = geo)) +
-  geom_line() +
-  labs(title = "Population Growth Trends in Towns and Suburbs by Country",
-       x = "Year",
-       y = "Population Growth",
-       color = "Country")
-
-print(towns_suburbs_plot)
-```
-
-```{r}
-#| echo: false
-rural_plot <- data |> 
-  filter(deg_urb == "Rural areas") |> 
-  ggplot(aes(x = TIME_PERIOD, y = OBS_VALUE, color = geo)) +
-  geom_line() +
-  labs(title = "Population Growth Trends in Rural areas by Country",
-       x = "Year",
-       y = "Population Growth",
-       color = "Country")
-
-print(rural_plot)
-```
+"Cities"-regionene har høyest gjennomsnitt og median blant de tre regioninndelingene, noe som indikerer høyere befolkningsandel sammenlignet med "towns/suburbs" og "rural areas".
+I tråd med bud-rente-teorien forventes høy befolkningstetthet nær bykjernen, noe som gjenspeiles i de høye befolkningsprosentene for "cities"-regionene.
+"Towns and suburbs"-regionene viser moderat befolkningsprosent, mens "rural areas"-regionene har de laveste befolkningsprosentene.
+Dette viser hvordan befolkningen fordeler seg basert på avstand fra bykjernen.
+Det forventes høy befolkningstetthet nærmere sentrum på grunn av økt tilgjengelighet til tjenester, arbeidsplasser og andre urbane fasiliteter.
+"Rural areas" og "cities" viser høyere variabilitet (indikert av standardavvik og varians) sammenlignet med "towns/suburbs".
+Dette antyder mer markante forskjeller i befolkningsprosentene innenfor "rural areas" og "cities".\
 
@@
 
-I denne delen av oppgaven skal vi utvide dataene som vi samlet inn i den første delen ved å inkludere flere økonomiske faktorer.
-Vår analyse vil fokusere på hvordan disse faktorene korrelerer med befolkningsvekst i ulike regioner, ved å bruke klassifiseringsmetodikken til Andersson, Håkansson og Thorsen (2023).
+I denne delen av oppgaven skal vi utvide dataene som vi samlet inn i den første delen av oppgaven ved å inkludere flere økonomiske faktorer.
+Analysen vil fokusere på hvordan arbeidsledighet, arbeidsvekst og huspris påvirker befolkningsveksten i ulike regioner, ved bruk av klassifiseringsmetodikken til Andersson, Håkansson og Thorsen (2023).
 
@@
 Dataene er hentet fra perioden 2003 til 2022 og innkluderer de samme landene og urbaniseringsgradene som for befolkningsdataene.
-Datasettet for arbeidsvekst heter *"Employment rates by sex, age, educational attainment level, citizenship and degree of urbanisation",* og datasettet for arbeidsledighet har navnet *"Unemployment rates by sex, age and degree of urbanisation (%)"* .
+Datasettet for arbeidsvekst heter *"Employment rates by sex, age, educational attainment level, citizenship and degree of urbanisation",* mens datasettet for arbeidsledighet har navnet *"Unemployment rates by sex, age and degree of urbanisation (%)"* .
 Datasettet som gir informasjon om boligpris heter "*Housing cost overburden rate by degree of urbanisation - EU-SILC survey***".** Alle de tre datasettene oppgir de økonomiske faktorene i prosent.
@@
 #| message: false
-data1 <- arbeidskraft <- read_csv("arbeidskraft.csv") |> 
+data1 <- read_csv("arbeidskraft.csv") |> 
   select(arbeidsvekst = OBS_VALUE, geo, age, deg_urb, TIME_PERIOD)
 
-data2 <- arbeidsledighet1 <- read_csv("arbeidsledighet1.csv") |> 
+data2 <- read_csv("arbeidsledighet1.csv") |> 
   select(arbeidsledig = OBS_VALUE, geo,age, deg_urb, TIME_PERIOD)
 
-data3 <- huspris <- read_csv("huspris.csv") |> 
+data3 <- read_csv("huspris.csv") |> 
   select(huspris = OBS_VALUE, geo, deg_urb, TIME_PERIOD)
@@
   filter(age == "Y15-64") |>
+  filter(!(geo %in% c("LV", "MK", "HR", "RO", "RS", "CH", "AL", "IS"))) |>
   mutate(deg_urb = case_when(
@@
     deg_urb == "DEG3" ~ "Rural Areas",
-    TRUE ~ as.character(deg_urb)  # Beholder andre verdier uendret
+    TRUE ~ as.character(deg_urb)
   ))
@@
 #| echo: false
-arbeidsledige <- data2 |> 
+arbeidsledig <- data2 |> 
   filter(age == "Y15-64") |>
+  filter(!(geo %in% c("LV", "MK", "HR", "RO", "RS", "CH", "AL", "IS"))) |>
   mutate(deg_urb = case_when(
@@
     deg_urb == "DEG3" ~ "Rural Areas",
-    TRUE ~ as.character(deg_urb)  # Beholder andre verdier uendret
+    TRUE ~ as.character(deg_urb) 
   ))
@@
 huspris <- data3 |> 
+  filter(!(geo %in% c("LV", "MK", "HR", "RO", "RS", "CH", "AL", "IS"))) |>
   mutate(deg_urb = case_when(
@@
 join <- arbeidsvekst |> 
-  left_join(arbeidsledige, join_by(geo, TIME_PERIOD, deg_urb))
+  left_join(arbeidsledig, join_by(geo, TIME_PERIOD, deg_urb))
 
@@
 maindata <- join1 |> 
-  left_join(data, join_by(geo, TIME_PERIOD, deg_urb))
+  left_join(data, join_by(geo, TIME_PERIOD, deg_urb)) |>
+  select(geo, deg_urb, TIME_PERIOD, OBS_VALUE, arbeidsledig, arbeidsvekst, huspris)
 ```
@@
 Vi skal videre i analysen benytte oss av klassifiseringsmetodikken beskrevet i kapittel 5 av Andersson, Håkansson og Thorsen (2023).
-Klassifiseringen er basert på de tre kriteriene arbeidsledighet (U), arbeidsvekst (△E) og huspris (H).
+Klassifiseringen er basert på de tre kriteriene *arbeidsledighet* (U), *arbeidsvekst* (△E) og *huspris* (H).
 Kombinasjonen av de tre kriteriene gir oss følgende 8 kategorier:
@@
 Lave verdier indikerer at kriteriet er lavere enn gjennomsnittet, mens høye verdier indikerer at kriteriet er høyere en gjennomsnittet.
+Klassifiseringen skal brukes til å senere diskutere urbaniserings og sentraliseringstendenser i de europeiske regionene.
 
@@
   group_by(geo, TIME_PERIOD) %>%
-  mutate(arb.ledig.geo.mean = mean(arbeidsledig, na.rm = TRUE), huspris.geo.mean = mean(huspris, na.rm = TRUE), arb.vekst.geo.mena = mean(arbeidsvekst, na.rm = TRUE))
+  mutate(arb.ledig.geo.mean = mean(arbeidsledig, na.rm = TRUE), huspris.geo.mean = mean(huspris, na.rm = TRUE), arb.vekst.geo.mean = mean(arbeidsvekst, na.rm = TRUE))
 
@@
   mutate(classification = case_when(
-    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mena & huspris > huspris.geo.mean ~ "1.høy arbeisledighet, høy arbeidsvekst, høy huspris",
-    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mena & huspris <= huspris.geo.mean ~ "2.høy arbeisledighet, høy arbeidsvekst, lav huspris",
-    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mena & huspris > huspris.geo.mean ~ "3.høy arbeisledighet, lav arbeidsvekst, høy huspris",
-    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mena & huspris <= huspris.geo.mean ~ "4.høy arbeisledighet, lav arbeidsvekst, lav huspris",
-    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mena & huspris > huspris.geo.mean ~ "5.lav arbeisledighet, høy arbeidsvekst, høy huspris",
-    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mena & huspris <= huspris.geo.mean ~ "6.lav arbeisledighet, høy arbeidsvekst, lav huspris",
-    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mena & huspris > huspris.geo.mean ~ "7.lav arbeisledighet, lav arbeidsvekst, høy huspris",
-    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mena & huspris <= huspris.geo.mean ~ "8. lav arbeisledighet, lav arbeidsvekst, lav huspris")
+    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mean & huspris > huspris.geo.mean ~ "1.høy arbeisledighet, høy arbeidsvekst, høy huspris",
+    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mean & huspris <= huspris.geo.mean ~ "2.høy arbeisledighet, høy arbeidsvekst, lav huspris",
+    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mean & huspris > huspris.geo.mean ~ "3.høy arbeisledighet, lav arbeidsvekst, høy huspris",
+    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mean & huspris <= huspris.geo.mean ~ "4.høy arbeisledighet, lav arbeidsvekst, lav huspris",
+    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mean & huspris > huspris.geo.mean ~ "5.lav arbeisledighet, høy arbeidsvekst, høy huspris",
+    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mean & huspris <= huspris.geo.mean ~ "6.lav arbeisledighet, høy arbeidsvekst, lav huspris",
+    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mean & huspris > huspris.geo.mean ~ "7.lav arbeisledighet, lav arbeidsvekst, høy huspris",
+    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mean & huspris <= huspris.geo.mean ~ "8. lav arbeisledighet, lav arbeidsvekst, lav huspris")
   )  %>%
@@
   mutate(classification_nr = case_when(
-    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mena & huspris > huspris.geo.mean ~ "1",
-    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mena & huspris <= huspris.geo.mean ~ "2",
-    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mena & huspris > huspris.geo.mean ~ "3",
-    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mena & huspris <= huspris.geo.mean ~ "4",
-    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mena & huspris > huspris.geo.mean ~ "5",
-    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mena & huspris <= huspris.geo.mean ~ "6",
-    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mena & huspris > huspris.geo.mean ~ "7",
-    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mena & huspris <= huspris.geo.mean ~ "8")
+    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mean & huspris > huspris.geo.mean ~ "1",
+    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mean & huspris <= huspris.geo.mean ~ "2",
+    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mean & huspris > huspris.geo.mean ~ "3",
+    arbeidsledig > arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mean & huspris <= huspris.geo.mean ~ "4",
+    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mean & huspris > huspris.geo.mean ~ "5",
+    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst > arb.vekst.geo.mean & huspris <= huspris.geo.mean ~ "6",
+    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mean & huspris > huspris.geo.mean ~ "7",
+    arbeidsledig <= arb.ledig.geo.mean & arbeidsvekst <= arb.vekst.geo.mean & huspris <= huspris.geo.mean ~ "8")
   )  %>%
@@
 
-@fig-stolpediagram viser en oversikt over hvordan den gjennomsnittlige befolkningsveksten utvikler seg i perioden 2003 - 2022, inndelt etter klassifiseringene under oppgave 2.
-Stolpediagrammet er delt inn etter urbaniseringsgradene "Cities", "Towns/Suburbs" og "Rural areas".
+@fig-stolpediagram visualiserer hvordan de ulike regionsinndelingene "Cities", "Towns/Suburbs" og "Rural areas" er fordelt på de åtte forskjellige kategoriene i klassifiseringsmetodikken av Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023).
 

### 2024-01-27 msb106_assignment.qmd
ø

@@
   mutate(arb.ledig.geo.mean = mean(arbeidsledig, na.rm = TRUE), huspris.geo.mean = mean(huspris, na.rm = TRUE), arb.vekst.geo.mean = mean(arbeidsvekst, na.rm = TRUE))
-
 ```
@@
   filter(!is.na(classification)) 
+```
+
+```{r}
+maindata <- maindata %>%
+  select(geo, deg_urb, TIME_PERIOD, OBS_VALUE, arbeidsledig, arbeidsvekst, huspris, arb.ledig.geo.mean, arb.vekst.geo.mean, huspris.geo.mean, classification_nr, classification)
 ```

### 2024-01-28 msb106_assignment.qmd
..

@@
 title: "msb106_assignment"
-format: html
+format: pdf
 editor: visual
@@
 
-**MSB106 Anvendt by- og regionaløkonomi**
-
-**Hanna Sundal Bjerkreim, Ingrid Strømme og Emilie Hansen Sørhaug**
+**MSB106 Anvendt by- og regionaløkonomi\
+Hanna Sundal Bjerkreim, Ingrid Strømme og Emilie Hansen Sørhaug**
 
@@
 @fig-gjsnitt-befolkning viser gjennomsittlig befolkningsvekst for "cities", "towns and suburbs" og "rural areas" i perioden 2003 til 2022.
-Fra figuren ser vi at "cities" hadde en god befolkningsvekst de to første årene, før det stabiliserte seg og lå på rundt 42,5% frem til 2012, hvor befolkningen stupte ned mot 38%.
+Fra figuren ser vi at "cities"-regionene hadde en god befolkningsvekst de to første årene, før det stabiliserte seg og lå på rundt 42,5% frem til 2012.
+I 2012 stupte befolkningen ned mot 38%.
 Det var en liten vekst etter dette, før befolkningen igjen sank frem til 2015.
@@
 "Rural areas" hadde også en befolkningsvekst de to første årene, men ikke en like stor veskt som "cities"-regionene hadde.
-Fra 2005 og frem til 2011 ser vi en ganske jevn og slak nedgang befolkningen.
+Fra 2005 og frem til 2011 ser vi en ganske jevn og slak nedgang befolkningen for "rural areas"-regionene.
 I 2012 var det i kontrast til "cities"-regionene en befolkningsvekst, men denne veksten var kortvarig.
-Vi ser videre en tydlig fallende trend i befolkningsveksten helt frem til 2022, med unntak av en liten vekst i perioden 2014 til 2015.
+Vi ser videre en tydlig fallende trend i befolkningsveksten for "rural areas" helt frem til 2022, med unntak av en liten vekst i perioden 2014 til 2015.
 De rurale områdene er samlet sett den regionsinndelingen som har opplevd størst nedgang i befolkningsvekst i perioden.
-For "towns and suburbs"-regioner ser vi i kontrast til de to andre regionsinndelingene en stor nedgang i befolkningen de to første årene.
-Dette kan tyde på at folk flyttet fra tettsteder og forsteder til spesielt byer, men også til rurale områder i denne perioden.
-Når vi ser nærmere på "towns og suburbs"-regioner, snur trenden etter 2005 og befolkningen øker slakt frem til 2011.
-Videre setter befolkningsveksten fart og øker betydelig helt frem til 2022, hvor den er på sitt høyeste med en befolkningsvekst på nesten 34%.
 
@@
 
+I @fig-gjsnitt-befolkning ser vi at "towns and suburbs"-regionene har i kontrast til de to andre regionsinndelingene en stor nedgang i befolkningen de to første årene.
+Dette kan tyde på at folk flyttet fra tettsteder og forsteder til spesielt byer, men også til rurale områder i denne perioden.
+Når vi ser nærmere på "towns og suburbs"-regioner, snur trenden etter 2005 og befolkningen øker slakt frem til 2011.
+Videre setter befolkningsveksten fart og øker betydelig helt frem til 2022, hvor den er på sitt høyeste med en befolkningsvekst på nesten 34%.
 Det kommer tydlig frem fra @fig-gjsnitt-befolkning at den dominerende befolkningsveksten i perioden etter 2011 har vært konsentrert i "towns and suburbs"-regionene.
@@
 Dette er i tråd med bud-rente-teorien som fastslår at husholdninger søker den optimale kombinasjonen av rimlige boligpriser og akseptabel pendleravstand til arbeidsplasser.
-Dette fører til at områder i utkanten av byer blir attraktive, "towns and surbubs"-regionene kan tilby lavere boligpriser med grei pendleravstand til byene.
+Dette fører til at områdene i utkanten av byene blir attraktive.
+"Towns and surbubs"-regionene tilbyr lavere boligpriser med grei pendleravstand til byene.
 
@@
   flextable() |>
-  width(1, width = 3.5) |> 
-  width(2, width = 1.5)
+  width(1, width = 1.5) |> 
+  width(2, width = 0.8)
 
@@
 Variansen ligger på 216.36% og standardavviket på 14.71%.
-
-"Cities"-regionene har høyest gjennomsnitt og median blant de tre regioninndelingene, noe som indikerer høyere befolkningsandel sammenlignet med "towns/suburbs" og "rural areas".
+"Cities"-regionene har høyest median og gjennomsnitt blant de tre regioninndelingene, noe som indikerer høyere befolkningsandel sammenlignet med "towns/suburbs" og "rural areas".
 I tråd med bud-rente-teorien forventes høy befolkningstetthet nær bykjernen, noe som gjenspeiles i de høye befolkningsprosentene for "cities"-regionene.
@@
 
-I denne delen av oppgaven skal vi utvide dataene som vi samlet inn i den første delen av oppgaven ved å inkludere flere økonomiske faktorer.
+I denne delen av oppgaven skal vi utvide dataene fra første del av oppgaven ved å inkludere flere økonomiske faktorer.
 Analysen vil fokusere på hvordan arbeidsledighet, arbeidsvekst og huspris påvirker befolkningsveksten i ulike regioner, ved bruk av klassifiseringsmetodikken til Andersson, Håkansson og Thorsen (2023).
@@
 Vi brukte tre forskjellige datasett ved innkludering av flere økonomiske faktorer i vårt opprinnelige datasett.
-Vi lastet ned data for de tre økonomiske faktorene arbeidsvekst, arbeidsledighet og boligpris fra Eurostat.
+Vi lastet ned data for de tre økonomiske faktorene *arbeidsvekst*, *arbeidsledighet* og *boligpris* fra Eurostat.
 Dataene er hentet fra perioden 2003 til 2022 og innkluderer de samme landene og urbaniseringsgradene som for befolkningsdataene.
@@
 
-Vi skal videre i analysen benytte oss av klassifiseringsmetodikken beskrevet i kapittel 5 av Andersson, Håkansson og Thorsen (2023).
+Vi skal videre benytte oss av klassifiseringsmetodikken beskrevet i kapittel 5 av Andersson, Håkansson og Thorsen (2023) for å omklassifisere regionene basert på tilleggsdataene beskrevet i forrige oppgave .
 Klassifiseringen er basert på de tre kriteriene *arbeidsledighet* (U), *arbeidsvekst* (△E) og *huspris* (H).
@@
 
-Lave verdier indikerer at kriteriet er lavere enn gjennomsnittet, mens høye verdier indikerer at kriteriet er høyere en gjennomsnittet.
-Klassifiseringen skal brukes til å senere diskutere urbaniserings og sentraliseringstendenser i de europeiske regionene.
+Lave verdier indikerer at kriteriet (arbeidsledighet, arbeidsvekst eller huspris) er lavere enn gjennomsnittet for landet, mens høye verdier indikerer at kriteriet (arbeidsledighet, arbeidsvekst eller huspris) er høyere en landsgjennomsnittet.
+Klassifiseringen skal videre brukes til å diskutere urbaniserings- og sentraliseringstendenser i de europeiske regionene.
 
@@
 #| echo: false
+#| message: false
 #| label: fig-stolpediagram
@@
 
-Forklar
+I @fig-linjediagram får vi en oversikt over utviklingen av den gjennomsnittlige befolkningsveksten i de åtte forskjellige kategoriene i klassifiseringsmetodikken til Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023) i perioden 2002 til 2023.
 
@@
 #| echo: false
-#| label: fig-stolpediagram2
-#| fig-cap: "Stolpediagram basert på klassifiseringe og regioninndeling i Danmark, Norge og Sverige."
-stolpediagram_facet <- ggplot(filter(maindata, geo %in% c("NO", "SE", "DK")), aes(x = as.factor(classification_nr), fill = deg_urb)) +
-  geom_bar(position = "dodge", stat = "count") +
-  labs(title = "Stolpediagram basert på Classification_nr og deg_urb i Danmark, Norge og Sverige ",
-       x = "classification_nr",
-       y = "Antall") +
-  theme_minimal() +
-  facet_wrap(~ geo, scales = "free_y")
-
-# Vis stolpediagrammet med faceting
-print(stolpediagram_facet)
-
-```
-
-I @fig-linjediagram får vi en oversikt over utviklingen av den gjennomsnittlige befolkningsveksten i de forksjellige urbaniseringsgradene.
-Her er alle landene innkludert.
-
-```{r}
-#| echo: false
+#| message: false
 #| label: fig-linjediagram
@@
 Herav tre land fra skandinavia; Danmark, Norge og Sverige.
+Disse diagrammene gir oss et bedre bilde av hvordan befolkningsveksten i de ulike regionene (1-8) har utviklet seg over tid, og det er med på å gi rom for en mer detaljert forståelse av de underliggende faktorene som påvirker befolkningsendringene.
 
-Disse diagrammene gir oss et bedre bilde av hvordan befolkningsveksten i de ulike regioner (1-8) har utviklet seg over tid, og det er med på å gir rom for en mer detaljert forståelse av de underliggende faktorene som påvirker befolkningsendringene.
+@fig-stolpediagram2 viser hvordan de ulike regionsinndelingene "Cities", "Towns/Suburbs" og "Rural areas" er fordelt på de åtte forskjellige kategoriene i klassifiseringsmetodikken av Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023) i Danmark, Norge og Sverige.
 
@@
 #| echo: false
+#| message: false
+#| label: fig-stolpediagram2
+#| fig-cap: "Stolpediagram basert på klassifiseringe og regioninndeling i Danmark, Norge og Sverige."
+stolpediagram_facet <- ggplot(filter(maindata, geo %in% c("NO", "SE", "DK")), aes(x = as.factor(classification_nr), fill = deg_urb)) +
+  geom_bar(position = "dodge", stat = "count") +
+  labs(title = "Stolpediagram basert på Classification_nr og deg_urb i Danmark, Norge og Sverige ",
+       x = "classification_nr",
+       y = "Antall") +
+  theme_minimal() +
+  facet_wrap(~ geo, scales = "free_y")
+
+# Vis stolpediagrammet med faceting
+print(stolpediagram_facet)
+
+```
+
+@fig-skandinavia viser gjennomsnittlig befolkningsvekst i de åtte forskjellige kategoriene i klassifiseringsmetodikken til Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023) i perioden 2002 til 2023 for Danmark, Norge og Sverige.
+
+```{r}
+#| echo: false
+#| message: false
 #| label: fig-skandinavia

### 2024-01-29 msb106_assignment.qmd
pk

@@
 
-@fig-gjsnitt-befolkning viser gjennomsittlig befolkningsvekst for "cities", "towns and suburbs" og "rural areas" i perioden 2003 til 2022.
-Fra figuren ser vi at "cities"-regionene hadde en god befolkningsvekst de to første årene, før det stabiliserte seg og lå på rundt 42,5% frem til 2012.
-I 2012 stupte befolkningen ned mot 38%.
-Det var en liten vekst etter dette, før befolkningen igjen sank frem til 2015.
-Etter dette var det en stabil befolkningsvekst i "cities"-regioner frem til 2021, hvor befolkningen igjen sank ned til rundt 38%.
-"Rural areas" hadde også en befolkningsvekst de to første årene, men ikke en like stor veskt som "cities"-regionene hadde.
-Fra 2005 og frem til 2011 ser vi en ganske jevn og slak nedgang befolkningen for "rural areas"-regionene.
-I 2012 var det i kontrast til "cities"-regionene en befolkningsvekst, men denne veksten var kortvarig.
-Vi ser videre en tydlig fallende trend i befolkningsveksten for "rural areas" helt frem til 2022, med unntak av en liten vekst i perioden 2014 til 2015.
-De rurale områdene er samlet sett den regionsinndelingen som har opplevd størst nedgang i befolkningsvekst i perioden.
+@fig-gjsnitt-befolkning illustrerer den gjennomsittlige befolkningsveksten i "cities", "towns and suburbs" og "rural areas" i perioden 2003 til 2022.
+Fra figuren ser vi at "cities"-regionene opplevde en betydelig befolkningsvekst de to første årene, etterfulgt av en relativ stabil vekst frem til 2012.
+I 2012 oppstod en markant nedgang i befolkningen, etterfulgt av en beskjeden økning før en ny nedgang frem til 2015.
+Etter dette var det en stabil befolkningsvekst i "cities"-regionene frem til 2021, hvor befolkningen igjen viste en nedgang.
+"Rural areas"-regionene opplevde også en befolkningsvekst de to første årene, men denne var ikke like betydelig som i "cities"-regionene.
+Fra 2005 til 2011 ser vi en jevn nedgang i befolkningen i "rural areas"-regionene.
+I 2012, i motsetning til "cities"-regionene, var det en vekst i befolkningen, men den var kortvarig.
+Deretter ser vi en tydelig nedadgående trend i befolkningsveksten for "rural areas" helt frem til 2022, med unntak av en liten vekst i perioden 2014 til 2015.
+De rurale områdene er generelt sett den regioninndelingen som har opplevd størst nedgang i befolkningsvekst i perioden.
 
@@
 #| label: fig-gjsnitt-befolkning
-#| fig-cap: "Gjennomsnittlig befolkningsvekst i perioden 2003-2022 fordelt på urbaniseringsgradene; cities, towns/suburbs, rural areas."
+#| fig-cap: "Relativ gjennomsnittlig befolkningsvekst i perioden 2003-2022 fordelt på urbaniseringsgradene; cities, towns/suburbs, rural areas."
 
@@
   summarise(mean_value = mean(OBS_VALUE)) %>%
-  ggplot(aes(x = TIME_PERIOD, y = mean_value, color = deg_urb)) +
+  mutate(demeaned_value = mean_value/first(mean_value)) %>%
+  ggplot(aes(x = TIME_PERIOD, y = demeaned_value, color = deg_urb)) +
   geom_line() +
@@
 
-I @fig-gjsnitt-befolkning ser vi at "towns and suburbs"-regionene har i kontrast til de to andre regionsinndelingene en stor nedgang i befolkningen de to første årene.
-Dette kan tyde på at folk flyttet fra tettsteder og forsteder til spesielt byer, men også til rurale områder i denne perioden.
-Når vi ser nærmere på "towns og suburbs"-regioner, snur trenden etter 2005 og befolkningen øker slakt frem til 2011.
-Videre setter befolkningsveksten fart og øker betydelig helt frem til 2022, hvor den er på sitt høyeste med en befolkningsvekst på nesten 34%.
+I @fig-gjsnitt-befolkning ser vi at "towns and suburbs"-regionene, i kontrast til de to andre regionsinndelingene, har en betydelig nedgang i befolkningen de to første årene.
+Dette kan tyde på at folk flyttet fra tettsteder og forsteder, spesielt til byer, men også til rurale områder i denne perioden.
+Når vi ser nærmere på "towns og suburbs"-regioner, snur trenden etter 2005 og befolkningen øker gradvis frem til 2011.
+Deretter setter befolkningsveksten fart og øker kraftig helt frem til 2022.
 Det kommer tydlig frem fra @fig-gjsnitt-befolkning at den dominerende befolkningsveksten i perioden etter 2011 har vært konsentrert i "towns and suburbs"-regionene.
-Fra figuren er det tydelig at folk har blitt dratt mot tettsteder og forsteder, og flyttet bort fra byer og rurale områder.
-Dette er i tråd med bud-rente-teorien som fastslår at husholdninger søker den optimale kombinasjonen av rimlige boligpriser og akseptabel pendleravstand til arbeidsplasser.
+Figuren viser tydlig at folk har blitt trukket mot tettsteder og forsteder, og flyttet bort fra byer og rurale områder.
+Dette samsvarer med bud-rente-teorien, som fastslår at husholdninger søker den optimale kombinasjonen av rimlige boligpriser og akseptabel pendleravstand til arbeidsplasser.
 Dette fører til at områdene i utkanten av byene blir attraktive.
-"Towns and surbubs"-regionene tilbyr lavere boligpriser med grei pendleravstand til byene.
+"Towns and surbubs"-regionene tilbyr lavere boligpriser med akseptabel pendleravstand til byene.
 
@@
 "Cities"-regionene har høyest median og gjennomsnitt blant de tre regioninndelingene, noe som indikerer høyere befolkningsandel sammenlignet med "towns/suburbs" og "rural areas".
-I tråd med bud-rente-teorien forventes høy befolkningstetthet nær bykjernen, noe som gjenspeiles i de høye befolkningsprosentene for "cities"-regionene.
+Det forventes høy befolkningstetthet nær bykjernen, noe som gjenspeiles i de høye befolkningsprosentene for "cities"-regionene.
 "Towns and suburbs"-regionene viser moderat befolkningsprosent, mens "rural areas"-regionene har de laveste befolkningsprosentene.
@@
 
-Vi skal videre benytte oss av klassifiseringsmetodikken beskrevet i kapittel 5 av Andersson, Håkansson og Thorsen (2023) for å omklassifisere regionene basert på tilleggsdataene beskrevet i forrige oppgave .
+Vi skal videre i oppgaven benytte oss av klassifiseringsmetodikken beskrevet i kapittel 5 av Andersson, Håkansson og Thorsen (2023).
 Klassifiseringen er basert på de tre kriteriene *arbeidsledighet* (U), *arbeidsvekst* (△E) og *huspris* (H).

### 2024-01-29 msb106_assignment.qmd
vf

@@
 https://snl.no/byregion
+
+# TEST : HØY OG LAV KONJUKTURER
+
+En lavkonjunktur refererer til en økonomisk fase preget av lav økonomisk aktivitet, høy arbeidsledighet og generelt dårlig økonomisk ytelse.
+Under en lavkonjunktur er produksjonen og sysselsettingen lavere enn potensialet, og bedrifter opplever ofte redusert etterspørsel etter varer og tjenester.
+Dette kan føre til nedgang i inntektene, økt arbeidsledighet og lavere forbruk.
+
+Høykonjunktur refererer til en økonomisk fase preget av sterk økonomisk aktivitet, lav arbeidsledighet, høy produksjon og generelt positiv økonomisk ytelse.
+Under høykonjunktur er økonomien ofte i god form, og det er høy etterspørsel etter varer og tjenester.
+Bedrifter opplever økt produksjon, høy sysselsetting og generelt gode økonomiske resultater.
+
+```{r}
+# Bruk tidsseriefunksjoner i R, for eksempel ts() for å konvertere dataene til en tidsserieobjekt.
+tidsserie_data <- ts(data$OBS_VALUE, start = c(2003, 1), end = c(2022, 12), frequency = 12)
+
+```
+
+```{r}
+# Utfør en enkel trendanalyse for å identifisere eventuelle langsiktige mønstre i befolkningsveksten.
+trend <- decompose(tidsserie_data)
+plot(trend)
+```
+
+```{r}
+install.packages("forecast")
+library(forecast)
+# Hvis det er sesongvariasjoner i dataene, kan du bruke sesongjusteringsmetoder som seasonal fra forecast-pakken.
+sesongjustert <- stl(tidsserie_data, s.window = "periodic")
+plot(sesongjustert)
+
+```
+
+```{r}
+# Opprett et enkelt tidsserieplot for å visualisere konjunkturutviklingen over tid.
+plot(tidsserie_data, type = "l", main = "Befolkningsvekst over tid", xlab = "År", ylab = "Befolkningsvekst")
+
+```
+
+-\> Basert på visualiseringene og trendanalysen, drøft konjunkturutviklingen og identifiser perioder med økonomisk vekst, nedgang eller stabilitet.
+
+Eksempel:
+
+-   **Høy konjunktur (f.eks., 2005):**
+
+    -   Sterk økonomisk vekst.
+
+    -   Lav arbeidsledighet.
+
+    -   Økt aktivitet på arbeidsmarkedet.
+
+    -   Muligens økning i investeringer og forbruk.
+
+-   **Lav konjunktur (f.eks., 2010):**
+
+    -   Lav eller negativ økonomisk vekst.
+
+    -   Høy arbeidsledighet.
+
+    -   Redusert aktivitet på arbeidsmarkedet.
+
+    -   Muligens nedgang i investeringer og forbruk.
+
+# TEST: SHIFT-SHARE ANALYSE:
+
+-
+
+    -   Grunntanken er at den regionale vekstraten påvirkes av tre faktorer:
+
+        -   Industristrukturen → sammensetning av næringer
+
+        -   Sektorproduktivitet → produktivitetseffekt
+
+        -   Dynamikken i etterspørsel og forbrukerpreferanser
+
+```{r}
+nasjonal_trend <- maindata %>%
+  group_by(TIME_PERIOD) %>%
+  summarise(nasjonal_vekst = mean(OBS_VALUE))
+
+```
+
+```{r}
+data_med_nasjonal_trend <- maindata %>%
+  left_join(nasjonal_trend, by = "TIME_PERIOD") %>%
+  mutate(regionale_forskjeller = OBS_VALUE - nasjonal_vekst)
+
+```
+
+```{r}
+# Eksempel på sektorvariabel: classification_nr
+classification_trend <- maindata %>%
+  group_by(TIME_PERIOD, classification_nr) %>%
+  summarise(classification_vekst = mean(OBS_VALUE))
+
+data_med_classification_trend <- data_med_nasjonal_trend %>%
+  left_join(classification_trend, by = c("TIME_PERIOD", "classification_nr")) %>%
+  mutate(classification_endringer = OBS_VALUE - classification_vekst)
+
+```
+
+```{r}
+# Eksempel på visualisering (du kan tilpasse dette basert på dine behov)
+ggplot(data_med_classification_trend, aes(x = TIME_PERIOD)) +
+  geom_line(aes(y = nasjonal_vekst, color = "Nasjonal Trend")) +
+  geom_line(aes(y = regionale_forskjeller, color = "Regionale Forskjeller")) +
+  geom_line(aes(y = classification_endringer, color = "classification_endringer")) +
+  labs(title = "Shift-Share Analyse",
+       x = "År",
+       y = "Befolkningsvekst") +
+  theme_minimal()
+
+```

### 2024-01-29 msb106_assignment.qmd
..

--- 2024-01-29 msb106_assignment.qmd
@@
 #| label: fig-gjsnitt-befolkning
-#| fig-cap: "Relativ gjennomsnittlig befolkningsvekst i perioden 2003-2022 fordelt på urbaniseringsgradene; cities, towns/suburbs, rural areas."
+#| fig-cap: "Relativ befolkningsvekst i perioden 2003-2022 fordelt på urbaniseringsgradene; cities, towns/suburbs, rural areas."
 
@@
   labs(x = "År",
-       y = "Gjennomsnittlig Befolkningsvekst",
+       y = "Relativ befolkningsvekst",
        color = "Urbaniseringsgrad") +
@@
 Lave verdier indikerer at kriteriet (arbeidsledighet, arbeidsvekst eller huspris) er lavere enn gjennomsnittet for landet, mens høye verdier indikerer at kriteriet (arbeidsledighet, arbeidsvekst eller huspris) er høyere en landsgjennomsnittet.
+Arbeidsledighet og arbeidsvekst gir informasjon om utviklingen i etterspørselen etter arbeidskraft, mens data om boligpriser gjenspeiler attraktiviteten som boligområde.
 Klassifiseringen skal videre brukes til å diskutere urbaniserings- og sentraliseringstendenser i de europeiske regionene.
@@
 
+#### Sammenligning av klassifiseringsmetodikk og befolkningsvekst
+
+Vi skal undersøke om klassifiseringsmetodikken av Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023) er forskjellig fra den oprinnelige regioninndelingen "cities", "towns/suburbs" og "rural areas".
+Vi skal studere om befolkningsmønstrene er forskjellig mellom disse klassifiseringene av regioner.
+
 @fig-stolpediagram visualiserer hvordan de ulike regionsinndelingene "Cities", "Towns/Suburbs" og "Rural areas" er fordelt på de åtte forskjellige kategoriene i klassifiseringsmetodikken av Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023).
@@
 #| label: fig-stolpediagram
-#| fig-cap: "Stolpediagram basert på klassifiseringe og regioninndeling."
-# Lag stolpediagram
+#| fig-cap: "Urbaniseringsgradene cities, towns/suburbs og rural areas fordelt på kategoriene i klassifiseringsmetodikken av Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023)."
 stolpediagram <- ggplot(maindata, aes(x = as.factor(classification_nr), fill = deg_urb)) +
   geom_bar(position = "dodge", stat = "count") +
-  labs(title = "Stolpediagram basert på Classification_nr og deg_urb",
-       x = "classification_nr",
-       y = "Antall") +
+  labs(x = "Kategori",
+       y = "Antall",
+       fill = "Urbaniseringsgrad") +
   theme_minimal()
@@
 
-I @fig-linjediagram får vi en oversikt over utviklingen av den gjennomsnittlige befolkningsveksten i de åtte forskjellige kategoriene i klassifiseringsmetodikken til Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023) i perioden 2002 til 2023.
+Fra @fig-stolpediagram ser vi at "cities"-regionene fordeler seg hovedsakelig på kategori 1, 3 og 5.
+Kategori 1 med høy arbeidsledighet, høy arbeidsvekst og høye boligpriser representerer typiske vekstmotorer i økonomien.
+Kategori 3 har høy arbeidsledighet, lav arbeidsvekst og høye boligpriser.
+Kategori 5 representerer regioner uten store økonomiske utfordringer med lav arbeisledighet, høy arbeidsvekt og høye boligpriser.
+Kategori 1, 3 og 5 finnes i sentrale områder.
+Fra @fig-stolpediagram ligger kategori 4 og 8 hovedsakelig i mer rurale områder, med lave boligpriser og en uheldig utvikling i antall arbeidsplasser.
+Kategori 4 er typisk utsatte områder med høy arbeidsledighet, lav arbeidsvekst og lave boligpriser.
+Kategori 8 har lav arbeidsledighet, lav arbeidsvektst og høye boligproser.
+Kategori 6 med lav arbeidsledighet, høy arbeidsvekst og lave boligpriser har også et flertall av "rural-areas"-regioner, men "towns/suburbs"-regionene er også høyt representert i denne kategorien.
+Towns/suburbs"-regionene er også sterkt representert i kategori 4. Det kommer tydlig frem fra figuren at både kategori 2 og 7 har svært få observasjoner.
 
@@
 #| message: false
+#| warning: false
 #| label: fig-linjediagram
-#| fig-cap: "Linjediagram basert på urbaniseringsgrad og gjennomsnittlig befolkningsvekst"
+#| fig-cap: "Relativ befolkningsvekst i kategoriene i klassifiseringsmetodikken til Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023) i perioden 2003 til 2022"
 maindata %>%
@@
   labs(x = "År",
-       y = "Gjennomsnittlig Befolkningsvekst",
-       color = "Regioner") +
+       y = "Relativ befolkningsvekst",
+       color = "Kategori") +
   theme_minimal()
@@
 
-Videre har vi valgt å se på to forksjellige grupper av land.
-Herav tre land fra skandinavia; Danmark, Norge og Sverige.
-Disse diagrammene gir oss et bedre bilde av hvordan befolkningsveksten i de ulike regionene (1-8) har utviklet seg over tid, og det er med på å gi rom for en mer detaljert forståelse av de underliggende faktorene som påvirker befolkningsendringene.
+I @fig-linjediagram får vi en oversikt over utviklingen av den gjennomsnittlige befolkningsveksten i de åtte forskjellige kategoriene i klassifiseringsmetodikken til Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023) i perioden 2002 til 2023.
+Som vi tidligere har nevnt er det svært få observasjoner i kategori 2 og 7.
+I @fig-linjediagram er ikke kategori 7 representert i det hele tatt, mens linjen til kategori 2 er oppstykket og manglende på grunn av de få observasjonene.
+Det vil ikke bli lagt særlig vekt på disse to kategoriene videre.
+Kategori 1 som hovedsakelig inneholder "cities"-regioner og er karakterisert høy arbeidsledighet, høy arbeidsvekt og høye boligpriser er representert med den røde linjen i diagrammet.
+Linjen viser en synkende befolkningsvekst over perioden.
+Dette mønsteret ligner på utviklingen vi ser for "cities"-regioner i figuren fra første del av oppgaven (@fig-gjsnitt-befolkning).
+Vi kan ikke trekke samme parallell for kategori 3 og 5, som også hovedsaklig består av "cities"-regioner.
+Kategori 3 og 5 har i motsetning til kategori 1 ikke en synkende befolkningsvekst i perioden.
+I kategori 6 som er sterkt representert av både "rural areas"-regioner og "towns/suburbs"-regioner kan vi se en økende trend i løpet av perioden, på samme måte som vi ser en befolkningsvekst i "towns/suburbs"-regioner i @fig-gjsnitt-befolkning fra første del av oppgaven.
+Dette styrker poenget om bud-rente-teorien som tidligere omtalt.
+Bud-rente-teorien fastslår at husholdninger søker den optimale kombinasjonen av rimlige boligpriser og akseptabel pendleravstand til byene, noe som fører til at "towns og suburbs"-regionene blir attraktive.
+Fra @fig-linjediagram ser vi at kategori 8, som hovedsaklig inneholder "rural areas"-regioner, har betydelig variasjon i befolkningsvekst i perioden.
+Dette er den kategorien som er oppe i høyeste maksimumsverdier for befolkningsvekst.
+Vi vet at kategori 8 også inneholder "towns og suburbs"-regioner og det kan spekuleres i om disse er med på å dra opp befolkningstallene i denne kategorien.
 
-@fig-stolpediagram2 viser hvordan de ulike regionsinndelingene "Cities", "Towns/Suburbs" og "Rural areas" er fordelt på de åtte forskjellige kategoriene i klassifiseringsmetodikken av Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023) i Danmark, Norge og Sverige.
+#### Befolkningsutvikling i skandinavia
+
+Videre har vi valgt å se nærmere på befolkningsutviklingen i de skandinaviske landene Danmark, Norge og Sverige.
+Vi skal se på hvordan befolkningsveksten i de ulike klassifiseringskategoriene (1-8) har utviklet seg over tid for å få en mer detaljert forståelse av de underliggende faktorene som påvirker befolkningsendringene.
+Norge, Sverige og Danmark deler mange likheter når det gjelder for eksempel kultur, historie og geografi, noe som kan gjøre det lettere å sammenligne og trekke paraleller.
+Norge, Sverige og Danmark er velstående økonomier med sterke veldferdssystemer, noe som potensielt kan ha påvirket befolkningsutviklingen på andre måter enn land med mindre økonomisk stabilitet.
+Norge, Sverige og Danmark er kjent for å praktisere en skandinavisk velferdsmodell som inkluderer likhet i tilgang til tjenester som helsevesen og utdanning.
+I tillegg til mange likheter, har også disse landene sine egne særtrekk.
+Å se nærmere på befolkningsutviklingen i disse tre landene gir muligheten til å identifisere felles trender, men også ulikheter i befolkningsmønster.
+
+@fig-stolpediagram2 viser hvordan de ulike regionsinndelingene "Cities", "Towns/Suburbs" og "Rural areas" er fordelt på de åtte forskjellige kategoriene i klassifiseringsmetodikken av Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023) i de skandinaviske landene Danmark, Norge og Sverige.
+
+Kort beskrivelse av hva vi ser i stolpediagrammet:
+
+I Danmark ser vi ....
+
+I Norge ser vi ...
+
+I Sverige ser vi ...
+
+Samlet sett i Skandinavia ser vi ...
 
@@
 #| label: fig-stolpediagram2
-#| fig-cap: "Stolpediagram basert på klassifiseringe og regioninndeling i Danmark, Norge og Sverige."
+#| fig-cap: "Urbaniseringsgradene cities, towns/suburbs og rural areas fordelt på kategoriene i klassifiseringsmetodikken av Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023) for Danmark, Norge og Sverige."
+
 stolpediagram_facet <- ggplot(filter(maindata, geo %in% c("NO", "SE", "DK")), aes(x = as.factor(classification_nr), fill = deg_urb)) +
   geom_bar(position = "dodge", stat = "count") +
-  labs(title = "Stolpediagram basert på Classification_nr og deg_urb i Danmark, Norge og Sverige ",
-       x = "classification_nr",
-       y = "Antall") +
+  labs(x = "Kategori",
+       y = "Antall",
+       fill = "Urbaniseringsgrad") +
   theme_minimal() +
@@
 
-@fig-skandinavia viser gjennomsnittlig befolkningsvekst i de åtte forskjellige kategoriene i klassifiseringsmetodikken til Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023) i perioden 2002 til 2023 for Danmark, Norge og Sverige.
+@fig-skandinavia viser den gjennomsnittlige befolkningsveksten i de skandinaviske landene Danmark, Sverige og Norge i perioden 2002 til 2023 fordelt på de åtte forskjellige kategoriene i klassifiseringsmetodikken til Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023).
 
@@
 #| message: false
+#| warning: false
 #| label: fig-skandinavia
-#| fig-cap: "Gjennomnittlig befolkningsvekst i skandinavia"
+#| fig-cap: "Relativ befolkningsvekst i kategoriene i klassifiseringsmetodikken til Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023) i perioden 2003 til 2022 for Danmark, Norge og Sverige"
 
@@
   labs(x = "År",
-       y = "Gjennomsnittlig Befolkningsvekst",
-       color = "Regioner") +
+       y = "Relativ befolkningsvekst",
+       color = "Kategori") +
   theme_minimal() +
@@
 ```
-
-## Forklaring av de ulike diagrammene:
 
@@
 https://snl.no/byregion
+
+**Befolkningsmønstre**
+
+Oppsummer de observerte mønstrene for befolkningsvekst for de forskjellige klassene av regioner.
+
+#### Literaturintegrasjon
+
+Relater funnene til teorier og begreper diskutert i kurslitteraturen, diskuter hvordan disse teoriene hjelper med å forklare de identifiserte mønstrene.
+
+#### Kritisk evaluering
+
+Vurder funnene kritisk, vurdere eventuelle begrensinger eller alternative forklaringer kurslitteraturen foreslår.

### 2024-01-29 msb106_assignment.qmd

@@
 Vurder funnene kritisk, vurdere eventuelle begrensinger eller alternative forklaringer kurslitteraturen foreslår.
+
+# TEST : HØY OG LAV KONJUKTURER
+
+En lavkonjunktur refererer til en økonomisk fase preget av lav økonomisk aktivitet, høy arbeidsledighet og generelt dårlig økonomisk ytelse.
+Under en lavkonjunktur er produksjonen og sysselsettingen lavere enn potensialet, og bedrifter opplever ofte redusert etterspørsel etter varer og tjenester.
+Dette kan føre til nedgang i inntektene, økt arbeidsledighet og lavere forbruk.
+
+Høykonjunktur refererer til en økonomisk fase preget av sterk økonomisk aktivitet, lav arbeidsledighet, høy produksjon og generelt positiv økonomisk ytelse.
+Under høykonjunktur er økonomien ofte i god form, og det er høy etterspørsel etter varer og tjenester.
+Bedrifter opplever økt produksjon, høy sysselsetting og generelt gode økonomiske resultater.
+
+```{r}
+# Bruk tidsseriefunksjoner i R, for eksempel ts() for å konvertere dataene til en tidsserieobjekt.
+tidsserie_data <- ts(data$OBS_VALUE, start = c(2003, 1), end = c(2022, 12), frequency = 12)
+
+```
+
+```{r}
+# Utfør en enkel trendanalyse for å identifisere eventuelle langsiktige mønstre i befolkningsveksten.
+trend <- decompose(tidsserie_data)
+plot(trend)
+```
+
+```{r}
+install.packages("forecast")
+library(forecast)
+# Hvis det er sesongvariasjoner i dataene, kan du bruke sesongjusteringsmetoder som seasonal fra forecast-pakken.
+sesongjustert <- stl(tidsserie_data, s.window = "periodic")
+plot(sesongjustert)
+
+```
+
+```{r}
+# Opprett et enkelt tidsserieplot for å visualisere konjunkturutviklingen over tid.
+plot(tidsserie_data, type = "l", main = "Befolkningsvekst over tid", xlab = "År", ylab = "Befolkningsvekst")
+
+```
+
+-\> Basert på visualiseringene og trendanalysen, drøft konjunkturutviklingen og identifiser perioder med økonomisk vekst, nedgang eller stabilitet.
+
+Eksempel:
+
+-   **Høy konjunktur (f.eks., 2005):**
+
+    -   Sterk økonomisk vekst.
+
+    -   Lav arbeidsledighet.
+
+    -   Økt aktivitet på arbeidsmarkedet.
+
+    -   Muligens økning i investeringer og forbruk.
+
+-   **Lav konjunktur (f.eks., 2010):**
+
+    -   Lav eller negativ økonomisk vekst.
+
+    -   Høy arbeidsledighet.
+
+    -   Redusert aktivitet på arbeidsmarkedet.
+
+    -   Muligens nedgang i investeringer og forbruk.
+
+# TEST: SHIFT-SHARE ANALYSE:
+
+-
+
+    -   Grunntanken er at den regionale vekstraten påvirkes av tre faktorer:
+
+        -   Industristrukturen → sammensetning av næringer
+
+        -   Sektorproduktivitet → produktivitetseffekt
+
+        -   Dynamikken i etterspørsel og forbrukerpreferanser
+
+```{r}
+nasjonal_trend <- maindata %>%
+  group_by(TIME_PERIOD) %>%
+  summarise(nasjonal_vekst = mean(OBS_VALUE))
+
+```
+
+```{r}
+data_med_nasjonal_trend <- maindata %>%
+  left_join(nasjonal_trend, by = "TIME_PERIOD") %>%
+  mutate(regionale_forskjeller = OBS_VALUE - nasjonal_vekst)
+
+```
+
+```{r}
+# Eksempel på sektorvariabel: classification_nr
+classification_trend <- maindata %>%
+  group_by(TIME_PERIOD, classification_nr) %>%
+  summarise(classification_vekst = mean(OBS_VALUE))
+
+data_med_classification_trend <- data_med_nasjonal_trend %>%
+  left_join(classification_trend, by = c("TIME_PERIOD", "classification_nr")) %>%
+  mutate(classification_endringer = OBS_VALUE - classification_vekst)
+
+```
+
+```{r}
+# Eksempel på visualisering (du kan tilpasse dette basert på dine behov)
+ggplot(data_med_classification_trend, aes(x = TIME_PERIOD)) +
+  geom_line(aes(y = nasjonal_vekst, color = "Nasjonal Trend")) +
+  geom_line(aes(y = regionale_forskjeller, color = "Regionale Forskjeller")) +
+  geom_line(aes(y = classification_endringer, color = "classification_endringer")) +
+  labs(title = "Shift-Share Analyse",
+       x = "År",
+       y = "Befolkningsvekst") +
+  theme_minimal()
+
+```

### 2024-01-29 msb106_assignment.qmd
opk

@@
 
-**Befolkningsmønstre**
-
-Oppsummer de observerte mønstrene for befolkningsvekst for de forskjellige klassene av regioner.
-
-#### Literaturintegrasjon
-
-Relater funnene til teorier og begreper diskutert i kurslitteraturen, diskuter hvordan disse teoriene hjelper med å forklare de identifiserte mønstrene.
-
-#### Kritisk evaluering
-
-Vurder funnene kritisk, vurdere eventuelle begrensinger eller alternative forklaringer kurslitteraturen foreslår.
-
 # TEST : HØY OG LAV KONJUKTURER
@@
 ```{r}
-install.packages("forecast")
-library(forecast)
 # Hvis det er sesongvariasjoner i dataene, kan du bruke sesongjusteringsmetoder som seasonal fra forecast-pakken.

### 2024-01-30 msb106_assignment.qmd
kfelwdløa

@@
 
-I Danmark ser vi ....
+**I Danmark** ser vi at urbaniseringsgraden "Cities" har mest data for klassifisering 3;høy arbeisledighet, lav arbeidsvekst, høy huspris, i @fig-stolpediagram2.
+Høy avhengighet av bransjer som er utsatt for økonomiske svingninger eller omstilling, fører til høyere arbeidsledighet og lavere arbeidsvekst.
+Høye boligpriser i byene i kategori 3 kan være resultatet av både begrenset tilgjengelighet av boliger og høy etterspørsel.
+Når det kommer til "Towns/Suburbs" har Danmark flest observasjoner i kategori 6; lav arbeisledighet, høy arbeidsvekst, lav huspris.
+Boligkostnader spiller en vesentlig rolle, hvor lavere boligpriser sammenlignet med byområdene tiltrekker mange mennesker til tettsteder og forsteder.
+Dette gir en mulighet til å nyte rimelige boligpriser samtidig som man opprettholder tilgangen til urbane fasiliteter.
+Pendling utgjør en annen viktig faktor, da tettsteder og forsteder ofte gir innbyggerne muligheten til å pendle til byene for arbeid eller andre aktiviteter.
+Dette utgjør et kompromiss mellom å bo i et roligere område og dra nytte av jobbmuligheter og urbane tjenester i byen.
+Tilslutt har vi "Rural Areas" som i Danmark har flest observasjoner i kategori 8; lav arbeisledighet, lav arbeidsvekst, lav huspris.
+Lav arbeidsdelighet kan forklares ved at det ved mindre befolkede områder er konkurransen om arbeidsplasser ofte mindre intensiv sammenlignet med større byområder.
+Mange mennesker velger å bo i rurale områder på grunn av høy livskvalitet, nærhet til naturen og et roligere liv.
+Dette kan føre til lavere arbeidsledighet da færre innbyggere kan søke jobb utenfor området.
 
-I Norge ser vi ...
+**I Norge** ser vi urbaniseringsgraden "Cities" har mest data for klassifisering 1: høy arbeisledighet, høy arbeidsvekst, høy huspris.
+Dette kan forklares med at det ofte er høy arbeidsledighet i byer da det er mange som bor her.
+Byene i kategori 1 kan være attraktive for bosetting på grunn av tilgjengelighet til utdanning, helsetjenester, kulturelle arrangementer og andre fasiliteter.
+Denne attraktiviteten kan føre til en høyere etterspørsel etter boliger, som igjen påvirker husprisene.
+Når det kommer til "Towns/Suburbs" har Norge flest observasjoner i kategori 4; høy, arbeisledighet lav arbeidsvekst, lav huspris.
+Boligkostnader spiller her en vesentlig rolle, hvor lavere boligpriser sammenlignet med byområdene tiltrekker mange mennesker til tettsteder og forsteder.
+Pendling utgjør en annen viktig faktor, da tettsteder og forsteder ofte gir innbyggerne muligheten til å pendle til byene for arbeid eller andre aktiviteter.
+Dette utgjør et kompromiss mellom å bo i et roligere område og dra nytte av jobbmuligheter og urbane tjenester i byen.
+Tilslutt har vi "Rural Areas" i Norge som har flest observasjoner i kategori 6;lav arbeisledighet, høy arbeidsvekst, lav huspris og 8; lav arbeisledighet, lav arbeidsvekst, lav huspris.
+Lav arbeidsdelighet som er felles for klasse 6 og 8 kan forklares ved at det ved mindre befolkede områder er konkurransen om arbeidsplasser ofte mindre intensiv sammenlignet med større byområder.
+Mange mennesker velger å bo i rurale områder på grunn av høy livskvalitet, nærhet til naturen og et roligere liv.
+Dette kan føre til lavere arbeidsledighet da færre innbyggere kan søke jobb utenfor området.
+Dette forklarer videre hvorfor det er lav huspris i disse områdene.
+Det kan altså være et resultat av lav etterspørsel og begrenset tilbud.
+Mangelen på økonomisk aktivitet og arbeidsmuligheter kan påvirke boligmarkedet og gjøre boligprisene lavere.
+Arbeidsveksten kan som vi ser variere i slike rurale områder, noen steder er arbeidsveksten høy- typisk om en arbeidsplass som gir arbeid til flere tusen stykker blir bygget på et slikt sted, eller så har vi de rurale områdene hvor det ikke er særlig med store næringer, klasssifisering 8.
 
-I Sverige ser vi ...
+**I Sverige** ser vi at urbaniseringsgraden "Cities" har mest data for klassifisering 3;høy arbeisledighet, lav arbeidsvekst, høy huspris, i @fig-stolpediagram2.
+Høy avhengighet av bransjer som er utsatt for økonomiske svingninger eller omstilling, fører til høyere arbeidsledighet og lavere arbeidsvekst.
+Høye boligpriser i byene i kategori 3 kan være resultatet av både begrenset tilgjengelighet av boliger og høy etterspørsel.Urbaniseringstrender kan føre til overbelastning i bysentre, dette skaper konkurranse om boliger og driver prisene opp.
+Dette kan igjen påvirke arbeidsledigheten, spesielt for de som flytter til byer uten klare jobbmuligheter.
+Når det kommer til "Towns/Suburbs" har Sverige flest observasjoner i kategori 4; høy, arbeisledighet lav arbeidsvekst, lav huspris.
+Boligkostnader spiller en vesentlig rolle, hvor lavere boligpriser sammenlignet med byområdene tiltrekker mange mennesker til tettsteder og forsteder.
+Dette gir en mulighet til å nyte rimelige boligpriser samtidig som man opprettholder tilgangen til urbane fasiliteter.
+Til slutt har vi "Rural Areas" som har flest observasjoner i kategori 6 i Sverige; lav arbeisledighet, høy arbeidsvekst, lav huspris.
+Lav arbeidsleidighet kan forklares ved at det ved mindre befolkede områder er konkurransen om arbeidsplasser ofte mindre intensiv sammenlignet med større byområder.
+Mange mennesker velger å bo i rurale områder på grunn av høy livskvalitet, nærhet til naturen og et roligere liv.
+Dette kan føre til lavere arbeidsledighet da færre innbyggere kan søke jobb utenfor området.
+Dette forklarer videre hvorfor det er lav huspris i disse områdene.
 
-Samlet sett i Skandinavia ser vi ...
-
-```{r}
-#| echo: false
-#| message: false
-#| label: fig-stolpediagram2
-#| fig-cap: "Urbaniseringsgradene cities, towns/suburbs og rural areas fordelt på kategoriene i klassifiseringsmetodikken av Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023) for Danmark, Norge og Sverige."
-
-stolpediagram_facet <- ggplot(filter(maindata, geo %in% c("NO", "SE", "DK")), aes(x = as.factor(classification_nr), fill = deg_urb)) +
-  geom_bar(position = "dodge", stat = "count") +
-  labs(x = "Kategori",
-       y = "Antall",
-       fill = "Urbaniseringsgrad") +
-  theme_minimal() +
-  facet_wrap(~ geo, scales = "free_y")
-
-# Vis stolpediagrammet med faceting
-print(stolpediagram_facet)
-
-```
+Samlet sett i Skandinavia ser vi likheter mellom landene etter hvilken urbaniseringsgrad som befinner seg i hviken kategori.
 

### 2024-01-30 msb106_assignment.qmd
rgvs

@@
 
+1.  **Befolningsmønster**
+
 Sentralisering og urbanisering representerer to viktige trender i sammfunnsutvikling, hvor begge påvirker hvordan befolkningen fordeler seg geografisk, økonomisk og sosialt.
@@
 
-Noe vi kan bruke?
-Sentralstedteorien utviklet av Walter Christaller i 1933.
+2.  **Litteratur integrasjon**
 
-Sentralitetsteorien antyder at sentrale steder organiseres hierarkisk.
-Våre observasjoner av urbaniseringskategorier (f.eks., "cities," "towns/suburbs," "rural areas") kan reflektere dette hierarkiet, der byer (kategorier med høy arbeidsvekst, arbeidsledighet og huspriser) har en sentral rolle i økonomien, mens tettsteder og landlige områder har en mer perifer status.
-Teorien hevder at plasseringen av sentrale steder er optimal for å maksimere tilgjengeligheten.
-Våre funn kan tolkes som om byene (høy arbeidsvekst, arbeidsledighet og huspriser) er plassert strategisk for å betjene et bredt marked og gi optimal tilgjengelighet til økonomiske ressurser.
+Sentralstedteorien, utviklet av Walter Christaller i 1933, gir en innsikt i hvordan sentrale steder, spesielt byer, organiseres hierarkisk for å maksimere tilgjengeligheten og effektiviteten i økonomien.
+
+Byene, som er i kategorier 1; høy arbeidsvekst, høy arbeidsledighet og høy huspriser, antas å ha en sentral rolle i økonomien.
+De er strategisk plassert for å betjene et bredt marked og gi optimal tilgjengelighet til økonomiske ressurser.
+Dette gjenspeiler seg i våre observasjoner av høyere verdier i disse kategoriene.
 
 https://snl.no/byregion
+
+3.  **Kristisk evaluering**
 

### 2024-01-30 msb106_assignment.qmd
wef

@@
 
+Generelle mønstre og refleksjoner:
+
+Økonomiske faktorer: Befolkningsveksten ser ut til å være nært knyttet til økonomiske forhold som arbeidsmarkedet og boligprisene.
+
+År med markert endring: Flere regioner, spesielt i Danmark og Sverige, viser markerte endringer i befolkningsvekst etter visse år (f.eks.
+2010, 2012), som kan være knyttet til nasjonale eller globale økonomiske hendelser.
+
+Regionale karakteristika: Høy arbeidsledighet og høye boligpriser ser ut til å være negativt korrelert med befolkningsvekst, mens positive endringer i arbeidsmarkedet kan føre til økt tilflytting.
+
+I skandinaviske land er det tydelige mønstre i befolkningsutviklingen, spesielt i forhold til arbeidsmarkedet og boligprisene.
+Region nr1  viser en nedgang i gjennomsnittlig befolkningsvekst, sannsynligvis på grunn av utfordringer som høy arbeidsledighet og økte boligpriser.
+Dette antyder at folk kan vise en tendens til å flytte ut av byene og heller mot mindre byer eller forsteder.
+Samtidig observeres høy arbeidsvekst i disse regionene, noe som indikerer at det samtidig skapes mange nye jobber.
+Denne tilsynelatende paradoksale situasjonen kan forklares ved at selv om det skapes jobber, kan utfordringer knyttet til høy arbeidsledighet og økte boligpriser dempe den generelle tilflyttingen til byene.
+
+I region 3, som i Norge representerer mindre byer eller forsteder, og i Sverige og Danmark fortsatt representerer «cities», ser vi en relativt stabil utvikling i gjennomsnittlig befolkningsvekst.
+Denne stabiliseringen kan være et resultat av lav arbeidsvekst, som indikerer begrensninger i veksten av nye jobber i disse områdene.
+Dette kan skyldes en stagnert økonomi, manglende innovasjon eller begrensede investeringer i næringslivet.
+
+En annen viktig faktor i «cities» er høye boligpriser og høy arbeidsledighet.
+Urbanisering spiller en sentral rolle, da store byer tiltrekker seg en stor befolkning på grunn av jobbmuligheter, kulturelle aktiviteter og annen infrastruktur.
+Den resulterende høye befolkningskonsentrasjonen fører imidlertid til økt konkurranse om både jobber og boliger.
+Urban gentrifisering, hvor økt etterspørsel etter sentralt beliggende boliger fører til økte priser, kan ytterligere bidra til presset på lokale innbyggere, som kan oppleve økonomisk utfordringer i lys av denne dynamikken.
+
 Sentralisering og urbanisering representerer to viktige trender i sammfunnsutvikling, hvor begge påvirker hvordan befolkningen fordeler seg geografisk, økonomisk og sosialt.
@@
 3.  **Kristisk evaluering**
+
+I vår gjennomførte analyse har vi undersøkt arbeidsvekst, arbeidsledighet og boligpriser fordelt på urbaniseringskategorier i et bredt spekter av forskjellige europeiske land.
+Det er viktig å være bevisst på noen begrensninger og potensielle utfordringer som kan påvirke tolkningen av resultatene vi har fått.
+
+Først og fremst, ved å inkludere et stort antall land, anerkjenner vi mangfoldet i globale økonomier.
+Imidlertid bør det nevnes at gjennomsnittsverdier for alle landene kanskje ikke gir en like presis representasjon av hvert enkelt lands unike situasjon.
+Landenes varierte størrelser, kulturelle forskjeller, og økonomiske strukturer kan føre til betydelig variasjon, og det er viktig å vurdere denne konteksten når man tolker resultatene.
+Det er et vidt spekter fra det fattigste landet til det rikeste landet vi har med i vår analyse.
+
+Spesielt i skandinavisk kontekst, har vi identifisert en interessant dynamikk mellom Norge, Sverige og Danmark.
+Det bør imidlertid understrekes at Norge, med kun én by som representerer kategorien "Cities", har en annen representasjon enn Sverige og Danmark, som har flere byer i samme kategori.
+Dette kan potensielt påvirke sammenligningene og krever forsiktighet ved generalisering til hele regionen.
 

### 2024-01-31 msb106_assignment.qmd
ml

@@
 
-**Fra Danmark ser vi befolkningsutviklingen for regionene 3, 6 og 1 i diagrammet:**
+**Fra Danmark** ser vi region 6 som klassifiserer "l*av U, høy △E, lav H*", som har en betydelig vekst i gjennomsnittlig befolkningsvekst de første årene (fra ca.
+1 til 1,4), dette sannsynligvis på grunn av et sterkt arbeidsmarked, høy arbeidsvekst, og rimelige boligpriser.
+Fra år 2010 ser vi en drastisk nedgang som kan komme av negative økonomiske påvirkninger og redusert attraktivitet i området.
+I år 2015 har sannsynligvis regionen forbedredet de økonomiske forholdene da befolkningsveksten øker opp til ca 1,2.
 
--   Region nr6 "l*av U, høy △E, lav H*" har en betydelig vekst i gjennomsnittlig befolkningsvekst de første årene (fra 1 til 1,4), dette sannsynligvis på grunn av et sterkt arbeidsmarked, høy arbeidsvekst, og rimelige boligpriser.
-    Fra år 2010 ser vi en drastisk nedgang som kan komme av negative økonomiske påvirkninger og redusert attraktivitet i området.
-    I år 2015 har nok regionen forbedredet de økonomiske forholdene da befolkningsveksten øker opp til ca 1,2.
-
--   Region nr3, klassifisert som "*høy U, lav △E, høy H*" viser en relativt stabil utvikling gjennom årene.
+Region 3, klassifisert som "*høy U, lav △E, høy H*" viser en relativt stabil utvikling gjennom årene.
 Gjennomsnittlig befolkningsvekst økte moderat fra omtrent 1 til 1,15.
@@
 
--   For region nr1, klassifisert som "*høy U, høy △E, høy H*" har vi bare observasjoner for perioden rundt 2010 til ca.
-
+For region 1, klassifisert som "*høy U, høy △E, høy H*" har vi bare observasjoner for perioden rundt 2010 til ca.
 2016.
-I løpet av denne tiden faller gjennomsnittlig befolkningsvekst litt, fra litt over 1 til litt over 0,5.
+I løpet av denne tiden faller gjennomsnittlig befolkningsvekst fra litt over 1 til litt over 0,5.
 Årsakene til denne nedgangen kan inkludere økonomisk usikkerhet på grunn av høy arbeidsledighet, boligpriser som potensielt hindrer tilflytting, endringer i arbeidsmarkedet, demografiske faktorer eller regionale utfordringer
 
-    **Fra Norge ser vi befolkningsutvikling for regionene 3, 4 og 1 i diagrammet:**
+**Fra Norge** ser vi først region 3 "*høy U, lav △E, høy H*" har vi bare observasjon i 2005 og 2010 og her holder den seg nokså stabilt.
 
-    -   Region nr3 "*høy U, lav △E, høy H*" har vi bare observasjon fra 2005 til 2010.
-        Denne holder seg nokså stabilt.
-
-    -   Region nr4, klassifisert som "*høy U, lav △E, lav H*," viser en betydelig økning i gjennomsnittlig befolkningsvekst fra omtrent 1 rundt 2011 til ca.
+Region 4, klassifisert som "*høy U, lav △E, lav H*," viser en betydelig økning i gjennomsnittlig befolkningsvekst fra omtrent 1 rundt 2011 til ca.
 2,5 ved neste observasjon i 2015.
@@
 
-    -   Region nr1 , klassifisert som "høy U, høy △E, høy H," opplever en nedgang i gjennomsnittlig befolkningsvekst fra 1 i 2013 til 0,5 i 2015.
+Region 1 , klassifisert som "høy U, høy △E, høy H," opplever en nedgang i gjennomsnittlig befolkningsvekst fra 1 i 2013 til 0,5 i 2015.
 Deretter forblir befolkningsveksten stabil på dette lavere nivået i de påfølgende årene.
-        Denne nedgangen kan forklares ut fra karakteristikkene til regionen, inkludert høy arbeidsledighet, høy arbeidsvekst og høye boligpriser
+Denne nedgangen kan forklares ut fra karakteristikkene til regionen, inkludert høy arbeidsledighet, høy arbeidsvekst og høye boligpriser.
 
-    **Fra Sverige ser vi befolkningsutvikling for regionene 3, 4, 1, 4 og 5 i diagrammet:**
+**Fra Svergie** har vi blandt annet region 2 og 5, men disse har så og si ingen observasjoner så det er ikke nødvendig å kommentere.
+Hos region 1 har vi også veldig få observasjoner, men vi ser at denne region starter med en nedgang.
 
-    -   Nr1, 2 og 5 har så og si ingen observasjoner så det er ikke vits å kommentere.
-
-    -   Både region nr 3 (høy U, lav △E, høy H) og 4 (høy U, lav △E, lav H) utvikler seg nokså likt gjennom årene.
+Men vi ser derrimot at både region 3 (høy U, lav △E, høy H) og 4 (høy U, lav △E, lav H) utvikler seg nokså likt gjennom årene.
 Begge to starter nokså lavt med en gjennomsnittlig befolkningsvekst på rundt 1, men øker drastisk i årene 2012 ca.
 fra 2012 og utovere til i 2022 har begge regionene ligget høyt oppe i gjennomsnittlig befolkningsvekst på mellom 2,25 - 2,5!
-
-        .....
 
@@
 
-Generelle mønstre og refleksjoner:
+**Generelle mønstre og refleksjoner fra @fig-skandinavia :**
 
-Økonomiske faktorer: Befolkningsveksten ser ut til å være nært knyttet til økonomiske forhold som arbeidsmarkedet og boligprisene.
+**Økonomiske faktorer:** Befolkningsveksten ser ut til å være nært knyttet til økonomiske forhold som arbeidsmarkedet og boligprisene.
 
-År med markert endring: Flere regioner, spesielt i Danmark og Sverige, viser markerte endringer i befolkningsvekst etter visse år (f.eks.
+**År med markert endring:** Flere regioner, spesielt i Danmark og Sverige, viser markerte endringer i befolkningsvekst etter visse år (f.eks.
 2010, 2012), som kan være knyttet til nasjonale eller globale økonomiske hendelser.
+[*(var dette det samme som i @fig-gjsnitt-befolkning ???)*]{.underline}
 
-Regionale karakteristika: Høy arbeidsledighet og høye boligpriser ser ut til å være negativt korrelert med befolkningsvekst, mens positive endringer i arbeidsmarkedet kan føre til økt tilflytting.
+**Regionale karakteristika:** Høy arbeidsledighet og høye boligpriser ser ut til å være negativt korrelert med befolkningsvekst, mens positive endringer i arbeidsmarkedet kan føre til økt tilflytting.
 
-I skandinaviske land er det tydelige mønstre i befolkningsutviklingen, spesielt i forhold til arbeidsmarkedet og boligprisene.
-Region nr1  viser en nedgang i gjennomsnittlig befolkningsvekst, sannsynligvis på grunn av utfordringer som høy arbeidsledighet og økte boligpriser.
+I de skandinaviske landene er det tydelige mønstre i befolkningsutviklingen, spesielt i forhold til arbeidsmarkedet og boligprisene.
+Region 1 viser en nedgang i gjennomsnittlig befolkningsvekst i alle tre landene.
+Dette sannsynligvis på grunn av utfordringer som høy arbeidsledighet og økte boligpriser.
 Dette antyder at folk kan vise en tendens til å flytte ut av byene og heller mot mindre byer eller forsteder.
@@
     -   Muligens nedgang i investeringer og forbruk.
-
-# TEST: SHIFT-SHARE ANALYSE:
-
--
-
-    -   Grunntanken er at den regionale vekstraten påvirkes av tre faktorer:
-
-        -   Industristrukturen → sammensetning av næringer
-
-        -   Sektorproduktivitet → produktivitetseffekt
-
-        -   Dynamikken i etterspørsel og forbrukerpreferanser
-
-```{r}
-nasjonal_trend <- maindata %>%
-  group_by(TIME_PERIOD) %>%
-  summarise(nasjonal_vekst = mean(OBS_VALUE))
-
-```
-
-```{r}
-data_med_nasjonal_trend <- maindata %>%
-  left_join(nasjonal_trend, by = "TIME_PERIOD") %>%
-  mutate(regionale_forskjeller = OBS_VALUE - nasjonal_vekst)
-
-```
-
-```{r}
-# Eksempel på sektorvariabel: classification_nr
-classification_trend <- maindata %>%
-  group_by(TIME_PERIOD, classification_nr) %>%
-  summarise(classification_vekst = mean(OBS_VALUE))
-
-data_med_classification_trend <- data_med_nasjonal_trend %>%
-  left_join(classification_trend, by = c("TIME_PERIOD", "classification_nr")) %>%
-  mutate(classification_endringer = OBS_VALUE - classification_vekst)
-
-```
-
-```{r}
-# Eksempel på visualisering (du kan tilpasse dette basert på dine behov)
-ggplot(data_med_classification_trend, aes(x = TIME_PERIOD)) +
-  geom_line(aes(y = nasjonal_vekst, color = "Nasjonal Trend")) +
-  geom_line(aes(y = regionale_forskjeller, color = "Regionale Forskjeller")) +
-  geom_line(aes(y = classification_endringer, color = "classification_endringer")) +
-  labs(title = "Shift-Share Analyse",
-       x = "År",
-       y = "Befolkningsvekst") +
-  theme_minimal()
-
-```

### 2024-01-31 msb106_assignment.qmd
hgu
fef

@@
 
+```{r}
+#| label: fig-stolpediagram2
+#| fig-cap: "Urbaniseringsgradene cities, towns/suburbs og rural areas fordelt på kategoriene i klassifiseringsmetodikken av Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023) for landene Danmark, Norge og Sverige."
+
+stolpediagram2 <- ggplot(filter(maindata, geo %in% c("NO", "SE", "DK")), aes(x = as.factor(classification_nr), fill = deg_urb)) +
+  geom_bar(position = "dodge", stat = "count") +
+  labs(x = "Kategori",
+       y = "Antall", 
+       fill = "Urbaniseringsgrad") +
+  theme_minimal() +
+  facet_wrap(~ geo, scales = "free_y")
+
+print(stolpediagram2)
+```
+
 Kort beskrivelse av hva vi ser i stolpediagrammet:
@@
     -   Muligens nedgang i investeringer og forbruk.
+
+    gh

### 2024-01-31 msb106_assignment.qmd
l

@@
 Linjen viser en synkende befolkningsvekst over perioden.
-Dette mønsteret ligner på utviklingen vi ser for "cities"-regioner i figuren fra første del av oppgaven (@fig-gjsnitt-befolkning).
+Dette mønsteret ligner på utviklingen vi ser for "cities"-regioner i figuren fra første del av oppgaven (@fig-gjsnitt-befolkning) .
 Vi kan ikke trekke samme parallell for kategori 3 og 5, som også hovedsaklig består av "cities"-regioner.
@@
 
-**I Danmark** ser vi at urbaniseringsgraden "Cities" har mest data for klassifisering 3;høy arbeisledighet, lav arbeidsvekst, høy huspris, i @fig-stolpediagram2.
+**I Danmark** ser vi at urbaniseringsgraden "Cities" har mest data for klassifisering 3;høy arbeisledighet, lav arbeidsvekst, høy huspris, i @fig-stolpediagram2 .
 Høy avhengighet av bransjer som er utsatt for økonomiske svingninger eller omstilling, fører til høyere arbeidsledighet og lavere arbeidsvekst.
@@
 2010, 2012), som kan være knyttet til nasjonale eller globale økonomiske hendelser.
-[*(var dette det samme som i @fig-gjsnitt-befolkning ???)*]{.underline}
+[(var dette det samme som i @fig-gjsnitt-befolkning ???)]{.underline}
 
@@
 
-I Danmark og Sverige ser vi at urbaniseringsgraden "Cities" har mest data for klassifisering 3;høy arbeisledighet, lav arbeidsvekst, høy huspris, i @fig-stolpediagram2.
+I Danmark og Sverige ser vi at urbaniseringsgraden "Cities" har mest data for klassifisering 3;høy arbeisledighet, lav arbeidsvekst, høy huspris, i @fig-stolpediagram2 .
 Høy avhengighet av bransjer som er utsatt for økonomiske svingninger eller omstilling, fører til høyere arbeidsledighet og lavere arbeidsvekst.

### 2024-01-31 msb106_assignment.qmd
kk
fkoe
gdgd

@@
 Målet er å undersøke befolkningsutviklingen i hver av disse regioninndelingene og forstå mønstrene for befolkningsvekst over tid.
+Hypotesen vår et at befolkningsveksten vil utvikle seg i tråd med bud-rente-teorien.
+I følge denne teorien vil befolkningsveksten være konsentrert i tettsteder og forsteder (towns/suburbs) som følge av rimeligere boligpriser kombinert med akseptabel pendleravstand inn til byene.
 
@@
 Arbeidsledighet og arbeidsvekst gir informasjon om utviklingen i etterspørselen etter arbeidskraft, mens data om boligpriser gjenspeiler attraktiviteten som boligområde.
-Klassifiseringen skal videre brukes til å diskutere urbaniserings- og sentraliseringstendenser i de europeiske regionene.
 
@@
 ### Oppgave 3 - Analyse og visualisering
+
+Vår hypotese for den videre analysen er at de økonomiske faktorene arbeidsledighet, arbeidsvekst og huspris vil forsterke den tidligere hypotesen vår om at befolkningsveksten utvikles i samsvar med bud-rente-teorien.
 
@@
 
+2.  **Litteratur integrasjon**
+
+Sentralstedteorien, utviklet av Walter Christaller i 1933, gir en innsikt i hvordan sentrale steder, spesielt byer, organiseres hierarkisk for å maksimere tilgjengeligheten og effektiviteten i økonomien.
+
+Byene, som er i kategorier 1; høy arbeidsvekst, høy arbeidsledighet og høy huspriser, antas å ha en sentral rolle i økonomien.
+De er strategisk plassert for å betjene et bredt marked og gi optimal tilgjengelighet til økonomiske ressurser.
+Dette gjenspeiler seg i våre observasjoner av høyere verdier i disse kategoriene.
+
+https://snl.no/byregion
+
 Sentralisering og urbanisering representerer to viktige trender i sammfunnsutvikling, hvor begge påvirker hvordan befolkningen fordeler seg geografisk, økonomisk og sosialt.
@@
 <https://snl.no/sentralisering>
-
-I @fig-stolpediagram2 ser vi hvordan de 8 ulike klassifiseringene fordeler seg i hvert av landene vi har valgt å se nærmere på.
-Som vi ser i Norge er det tydelig at det er flest observasjoner i klasse 1; høy arbeisledighet, høy arbeidsvekst, høy huspris i kategorien "Cities".
-Dette kan forklares med at det ofte er høy arbeidsledighet i byer da det er mange som bor her.
-Det kan også skyldes strukturelle endringer i økonomien som for eksempel nedleggelse av tradisjonelle sektorer eller teknologisk skifte som reduserer etterspørselen etter arbeidskraft i visse bransjer.
-På lik linje som byer i denne kategorien kan ha høy arbeidsledighet kan denne kategorien samtdig oppleve høy arbeidsvekst, indikert ved økende sysselsettingsmuligheter.
-Dette kan skyldes vekst i sektorer som for eksempel informasjonsteknologi.
-Høyere huspriser i byene kan delvis skyldes stor etterspørsel etter boliger i attraktive byområder.
-Dette kan være knyttet til høy arbeidsvekst, urbaniseringstrender og ønsket om å bo nær jobbmuligheter, kulturelle aktiviteter og andre fasiliteter.
-Byene i kategori 1 kan være attraktive for bosetting på grunn av tilgjengelighet til utdanning, helsetjenester, kulturelle arrangementer og andre fasiliteter.
-Denne attraktiviteten kan føre til en høyere etterspørsel etter boliger, som igjen påvirker husprisene.
-
-I Danmark og Sverige ser vi at urbaniseringsgraden "Cities" har mest data for klassifisering 3;høy arbeisledighet, lav arbeidsvekst, høy huspris, i @fig-stolpediagram2 .
-Høy avhengighet av bransjer som er utsatt for økonomiske svingninger eller omstilling, fører til høyere arbeidsledighet og lavere arbeidsvekst.
-Høye boligpriser i byene i kategori 3 kan være resultatet av både begrenset tilgjengelighet av boliger og høy etterspørsel.Urbaniseringstrender kan føre til overbelastning i bysentre, dette skaper konkurranse om boliger og driver prisene opp.
-Dette kan igjen påvirke arbeidsledigheten, spesielt for de som flytter til byer uten klare jobbmuligheter.
-
-Tettsteder "Towns/Suburbs" for Danmark, Norge og Sverige ser vi i @fig-stolpediagram2 er godt fordelt på flere klassifiseringer.
-Felles for Norge og Sverige er at de har mest data innenfor "Towns/Suburbs" på nr 4; høy, arbeisledighet lav arbeidsvekst, lav huspris.
-Danmark har flest observasjoner innenfor denne kategorien som 6; lav arbeisledighet, høy arbeidsvekst, lav huspris.
-Boligkostnader spiller en vesentlig rolle, hvor lavere boligpriser sammenlignet med byområdene tiltrekker mange mennesker til tettsteder og forsteder.
-Dette gir en mulighet til å nyte rimelige boligpriser samtidig som man opprettholder tilgangen til urbane fasiliteter.
-Pendling utgjør en annen viktig faktor, da tettsteder og forsteder ofte gir innbyggerne muligheten til å pendle til byene for arbeid eller andre aktiviteter.
-Dette utgjør et kompromiss mellom å bo i et roligere område og dra nytte av jobbmuligheter og urbane tjenester i byen.
-Arbeidsmuligheter i nærheten er også en betydelig faktor, hvor noen tettsteder og forsteder har egne arbeidsmuligheter, noe som reduserer behovet for pendling til byen og gjør det mer attraktivt å bosette seg i disse områdene- klassifisering 6 (lav arbeidsledighet).
-
-Det er tydelig etter @fig-stolpediagram2 at landlige områder "Rural areas" klassifiseres etter nr 6;lav arbeisledighet, høy arbeidsvekst, lav huspris og 8; lav arbeisledighet, lav arbeidsvekst, lav huspris.
-Lav arbeidsdelighet som er felles for klasse 6 og 8 kan forklares ved at det ved mindre befolkede områder er konkurransen om arbeidsplasser ofte mindre intensiv sammenlignet med større byområder.
-Mange mennesker velger å bo i rurale områder på grunn av høy livskvalitet, nærhet til naturen og et roligere liv.
-Dette kan føre til lavere arbeidsledighet da færre innbyggere kan søke jobb utenfor området.
-Dette forklarer videre hvorfor det er lav huspris i disse områdene.
-Det kan altså være et resultat av lav etterspørsel og begrenset tilbud.
-Mangelen på økonomisk aktivitet og arbeidsmuligheter kan påvirke boligmarkedet og gjøre boligprisene lavere.
-Arbeidsveksten kan som vi ser variere i slike rurale områder, noen steder er arbeidsveksten høy- typisk om en arbeidsplass som gir arbeid til flere tusen stykker blir bygget på et slikt sted, eller så har vi de rurale områdene hvor det ikke er særlig med store næringer, klasssifisering 8.
-
-2.  **Litteratur integrasjon**
-
-Sentralstedteorien, utviklet av Walter Christaller i 1933, gir en innsikt i hvordan sentrale steder, spesielt byer, organiseres hierarkisk for å maksimere tilgjengeligheten og effektiviteten i økonomien.
-
-Byene, som er i kategorier 1; høy arbeidsvekst, høy arbeidsledighet og høy huspriser, antas å ha en sentral rolle i økonomien.
-De er strategisk plassert for å betjene et bredt marked og gi optimal tilgjengelighet til økonomiske ressurser.
-Dette gjenspeiler seg i våre observasjoner av høyere verdier i disse kategoriene.
-
-https://snl.no/byregion
 
@@
 
-    gh
+    ghlplp

### 2024-01-31 msb106_assignment.qmd
f

--- 2024-01-31 msb106_assignment.qmd
@@
 
+```{r}
+# Antar at datasettet ditt heter main_data
+# Hvis ikke, erstatt main_data med riktig datasett navn
+
+gjennomsnitt_kat6_danmark <- maindata %>%
+  filter(geo == "DK" & classification_nr == 6) %>%
+  summarise(mean_value = mean(OBS_VALUE, na.rm = TRUE)) %>%
+  pull(mean_value)
+
+# Skriv ut gjennomsnittet for kategori 6 i Danmark
+print(paste("Gjennomsnitt av observasjoner i kategori 6 for Danmark: ", gjennomsnitt_kat6_danmark))
+
+```
+
 **Fra Danmark** ser vi region 6 som klassifiserer "l*av U, høy △E, lav H*", som har en betydelig vekst i gjennomsnittlig befolkningsvekst de første årene (fra ca.
@@
 2010, 2012), som kan være knyttet til nasjonale eller globale økonomiske hendelser.
-[(var dette det samme som i @fig-gjsnitt-befolkning ???)]{.underline}
+[**(var dette det samme som i @fig-gjsnitt-befolkning ???)**]{.underline}
 
@@
 
-I de skandinaviske landene er det tydelige mønstre i befolkningsutviklingen, spesielt i forhold til arbeidsmarkedet og boligprisene.
-Region 1 viser en nedgang i gjennomsnittlig befolkningsvekst i alle tre landene.
+**I de skandinaviske landene fra @fig-skandinavia er det tydelige mønstre i befolkningsutviklingen, spesielt i forhold til arbeidsmarkedet og boligprisene.
+Region 1, som i Sverige, Danmark og Norge inkludere "cities" som vi kan se i @fig-stolpediagram2, viser en nedgang i gjennomsnittlig befolkningsvekst.
 Dette sannsynligvis på grunn av utfordringer som høy arbeidsledighet og økte boligpriser.
-Dette antyder at folk kan vise en tendens til å flytte ut av byene og heller mot mindre byer eller forsteder.
-Samtidig observeres høy arbeidsvekst i disse regionene, noe som indikerer at det samtidig skapes mange nye jobber.
-Denne tilsynelatende paradoksale situasjonen kan forklares ved at selv om det skapes jobber, kan utfordringer knyttet til høy arbeidsledighet og økte boligpriser dempe den generelle tilflyttingen til byene.
+Vi ser en antydning til folk har en tendens til å flytte ut av byene og heller mot mindre byer eller forsteder.** Dette fenomenet kan forstås i lys av budrenteteorien, hvor den høye etterspørselen etter boliger i byene fører til stigende priser og økt press på innbyggere.
+Menneskene trekkes mot områdene i utkant av storbytene i søken etter rimeligere boliger med akseptabel pendleravstand inn til storbyene som igjen har høyere arbeidsvekst.
+I Norge ser vi et godt eksempel på dette da region 1 synger samtidig som region 4 øker.
+Region 4 i Norge vil være "towns/suburbs" i følge @fig-stolpediagram2.
 
-I region 3, som i Norge representerer mindre byer eller forsteder, og i Sverige og Danmark fortsatt representerer «cities», ser vi en relativt stabil utvikling i gjennomsnittlig befolkningsvekst.
+For Svergie og Danmark vil region 3 fortsatt være innenfor "cities", og her ser vi en økning i gjennomsnittelig befolkningsvekst.
+Befolkningens vekst i region 3, til tross for dens klassifisering som "høy U, lav △E, høy H", kan forklares ved å anta at det fortsatt er en urban setting, men muligens med lavere levekostnader sammenlignet med region 1.
+Selv om det er lav arbeidsvekst, kan tilgjengeligheten av arbeidsplasser, kulturelle fasiliteter eller andre attraktive trekk gjøre region 3 til et tiltalende sted å bo.
+Dette fenomenet kan indikere at folk søker etter urbane områder med lavere levekostnader, og det kan være interessant å utforske nærmere hvilke faktorer som bidrar til befolkningsveksten i denne regionen.
+
+I Danmark er det stor variasjon i kategori 6, som i Danmark indikere "towns/suburbs" i følge @fig-stolpediagram2 .
+Ut i fra observasjonene fra datasette er det vanskelig å kommentere og faststå argumenter for utviklingen da den variere så stort.
+
+**I region 3, som i Norge representerer mindre byer eller forsteder, og i Sverige og Danmark fortsatt representerer «cities», men da med klassifiseringen "**høy U, lav △E, høy H", **ser vi en relativt stabil utvikling i gjennomsnittlig befolkningsvekst.
 Denne stabiliseringen kan være et resultat av lav arbeidsvekst, som indikerer begrensninger i veksten av nye jobber i disse områdene.
-Dette kan skyldes en stagnert økonomi, manglende innovasjon eller begrensede investeringer i næringslivet.
+Dette kan skyldes en stagnert økonomi, manglende innovasjon eller begrensede investeringer i næringslivet.**
 
-En annen viktig faktor i «cities» er høye boligpriser og høy arbeidsledighet.
+**En annen viktig faktor i «cities» er høye boligpriser og høy arbeidsledighet.
 Urbanisering spiller en sentral rolle, da store byer tiltrekker seg en stor befolkning på grunn av jobbmuligheter, kulturelle aktiviteter og annen infrastruktur.
 Den resulterende høye befolkningskonsentrasjonen fører imidlertid til økt konkurranse om både jobber og boliger.
-Urban gentrifisering, hvor økt etterspørsel etter sentralt beliggende boliger fører til økte priser, kan ytterligere bidra til presset på lokale innbyggere, som kan oppleve økonomisk utfordringer i lys av denne dynamikken.
+Urban gentrifisering, hvor økt etterspørsel etter sentralt beliggende boliger fører til økte priser, kan ytterligere bidra til presset på lokale innbyggere, som kan oppleve økonomisk utfordringer i lys av denne dynamikken.**
 
@@
 
+```{r}
+# Antar at datasettet ditt er main_data
+# Hvis ikke, erstatt main_data med riktig datasett navn
+
+# Opprett en ny variabel for konjunktur basert på obs_value (kan tilpasses)
+maindata$konjunktur <- ifelse(maindata$OBS_VALUE > mean(maindata$OBS_VALUE), "Høykonjunktur", "Lavkonjunktur")
+
+# Visualiser konjunkturforholdene for hvert land
+library(ggplot2)
+ggplot(maindata, aes(x = TIME_PERIOD, y = OBS_VALUE, color = konjunktur)) +
+  geom_point() +
+  facet_wrap(~ geo, scales = "free_y", ncol = 1) +
+  labs(title = "Konjunkturforhold over tid",
+       x = "Tidsperiode",
+       y = "Observasjonsverdi") +
+  theme_minimal()
+
+```
+
 -\> Basert på visualiseringene og trendanalysen, drøft konjunkturutviklingen og identifiser perioder med økonomisk vekst, nedgang eller stabilitet.
@@
     -   Muligens nedgang i investeringer og forbruk.
-
-    gh

### 2024-01-31 msb106_assignment.qmd
fefe

@@
 
-1.  **Befolningsmønster**
+#### Befolningsmønster
+
+I første del av oppgaven kommer det tydelig frem at befolkningsveksten i de europeiske regionene i tiden etter 2011 hovedsakelig har vært konsentrert i «towns/suburbs»-regionene.
+Mennesker har i økende grad valgt å bosette seg i disse regionene, samtidig som de har flyttet bort fra «cities» og «rural areas».
+Observasjonene i \@fig-gjsnitt-befolkning stemmer godt overens med hypotesen om at befolkningsutviklingen har endret seg i tråd med bud-rente-teorien.\
+
+\
+I andre del av oppgaven ser vi hvordan befolkningsveksten i Europa har utviklet seg i perioden 2003 til 2011 inndelt etter Andersson, Håkonsen og Thorsens klassifiseringsmetodikk som klassifiserer regionene etter de økonomiske faktorene arbeidsledighet, arbeidsvekst og boligpris.
+Kategori 1, preget av høy arbeidsledighet, høy arbeidsvekst og høye boligpriser viser synkende befolkningsvekst over perioden.
+Dette samsvarer med det generelle mønsteret for «cities»-regionene i \@fig-gjsnitt-befolkning fra første del av oppgaven.
+Kategori 3 og 5, som også hovedsaklig består av «cities»-regioner viser derimot ikke det samme nedgående befolkningsmønsteret.
+I kategori 6, dominert av både «rural areas»- og «towns/suburbs»-regioner observeres en positiv befolkningsvekst i perioden.
+Dette samsvarer med den positive befolkningsveksten i «towns/suburbs»-regionene fra \@fig-gjsnitt-befolkning fra første del i oppgaven.
+Dette forsterker hypotesen vår om at befolkningsveksten utvikles i samsvar med bud-rente-teorien.
+Kategori 8, som hovedsaklig inneholder "rural areas"-regioner har hatt en variert men økende befolkningsvekst i perioden.
+Vi vet at kategori 8 også inneholder "towns og suburbs"-regioner og det kan spekuleres i om disse er med på å dra opp befolkningsveksten i denne kategorien.
 
@@
 
-2.  **Litteratur integrasjon**
+#### **Litteratur integrasjon**
 
@@
 
-3.  **Kristisk evaluering**
+#### Kristisk evaluering
 

### 2024-02-02 msb106_assignment.qmd
,,

@@
 ```{r}
-# Antar at datasettet ditt er main_data
-# Hvis ikke, erstatt main_data med riktig datasett navn
-
-# Opprett en ny variabel for konjunktur basert på obs_value (kan tilpasses)
 maindata$konjunktur <- ifelse(maindata$OBS_VALUE > mean(maindata$OBS_VALUE), "Høykonjunktur", "Lavkonjunktur")
 
-# Visualiser konjunkturforholdene for hvert land
-library(ggplot2)
-ggplot(maindata, aes(x = TIME_PERIOD, y = OBS_VALUE, color = konjunktur)) +
+ggplot(maindata, aes(x = TIME_PERIOD, y = OBS_VALUE, color = )) +
   geom_point() +

### 2024-02-02 msb106_assignment.qmd
plå
l,ø

@@
 Linjen viser en synkende befolkningsvekst over perioden.
-Dette mønsteret ligner på utviklingen vi ser for "cities"-regioner i figuren fra første del av oppgaven (@fig-gjsnitt-befolkning) .
+Dette mønsteret ligner på utviklingen vi ser for "cities"-regioner i @fig-gjsnitt-befolkning fra første del av oppgaven.
 Vi kan ikke trekke samme parallell for kategori 3 og 5, som også hovedsaklig består av "cities"-regioner.
@@
 2010, 2012), som kan være knyttet til nasjonale eller globale økonomiske hendelser.
-[**(var dette det samme som i @fig-gjsnitt-befolkning ???)**]{.underline}
+[(var dette det samme som i @fig-gjsnitt-befolkning]{.underline}
 

### 2024-02-02 msb106_assignment.qmd
øm

@@
 Det kommer tydlig frem fra @fig-gjsnitt-befolkning at den dominerende befolkningsveksten i perioden etter 2011 har vært konsentrert i "towns and suburbs"-regionene.
-Figuren viser tydlig at folk har blitt trukket mot tettsteder og forsteder, og flyttet bort fra byer og rurale områder.
-Dette samsvarer med bud-rente-teorien, som fastslår at husholdninger søker den optimale kombinasjonen av rimlige boligpriser og akseptabel pendleravstand til arbeidsplasser.
+Figuren viser tydlig at folk har blitt trukket mot tettsteder og forsteder, og flyttet bort fra byer og rurale områder i siste del av perioden.
+Dette mønsteret samsvarer med bud-rente-teorien, som fastslår at husholdninger søker den optimale kombinasjonen av rimlige boligpriser og akseptabel pendleravstand til arbeidsplasser.
 Dette fører til at områdene i utkanten av byene blir attraktive.
@@
 
-@tbl-summary-degurb presenterer en oversikt over deskriptive statistikker for befolkningsutviklingen i tidsrommet 2003 til 2022, kategorisert etter de tre ulike urbaniseringsgradene "Cities", "Towns and suburbs" og "Rural areas".
-Denne oversikten gir et innblikk i variasjonene i befolkningen gjennom statistiske mål som minimumsverdi, median, gjennomsnitt, maksimumsverdi, varians og standardavvik.
+For å forstå disse befolkningsmønsterene dypere, presenteres deskriptive statistikker i @tbl-summary-degurb.
+Tabellen gir et innblikk i variasjonene i befolkningen mellom "cities", "towns and suburbs" og "rural areas" gjennom de statistiske målene minimumsverdi, median, gjennomsnitt, maksimumsverdi, varians og standardavvik.
 
@@
 summary_degurb <- bind_rows(
-  mutate(summary_deg1, region = "Cities"),
-  mutate(summary_deg2, region = "Towns/Suburbs"),
-  mutate(summary_deg3, region = "Rural Areas")
+  mutate(summary_deg1, urbaniseringsgrad = "Cities"),
+  mutate(summary_deg2, urbaniseringsgrad = "Towns/Suburbs"),
+  mutate(summary_deg3, urbaniseringsgrad = "Rural Areas")
 ) %>%
-  select(region, everything()
+  select(urbaniseringsgrad, everything()
 ) %>%
@@
 "Rural areas" og "cities" viser høyere variabilitet (indikert av standardavvik og varians) sammenlignet med "towns/suburbs".
-Dette antyder mer markante forskjeller i befolkningsprosentene innenfor "rural areas" og "cities".\
+Dette antyder mer markante forskjeller i befolkningsprosentene innenfor "rural areas" og "cities".
+"Rural Areas" har lavest median og gjennomsnitt, noe som samsvarer med de observerte nedgangene i befolkningsvekst.\
 
@@
 
-Vår hypotese for den videre analysen er at de økonomiske faktorene arbeidsledighet, arbeidsvekst og huspris vil forsterke den tidligere hypotesen vår om at befolkningsveksten utvikles i samsvar med bud-rente-teorien.
+Vår hypotese for den videre analysen er at de økonomiske faktorene arbeidsledighet, arbeidsvekst og huspris vil forsterke hypotesen vår om at befolkningsveksten utvikles i samsvar med bud-rente-teorien.
 
@@
 Kategori 5 representerer regioner uten store økonomiske utfordringer med lav arbeisledighet, høy arbeidsvekt og høye boligpriser.
-Kategori 1, 3 og 5 finnes i sentrale områder.
-Fra @fig-stolpediagram ligger kategori 4 og 8 hovedsakelig i mer rurale områder, med lave boligpriser og en uheldig utvikling i antall arbeidsplasser.
+Kategori 1, 3 og 5 finnes med andre ord i sentrale områder.
+Fra @fig-stolpediagram ser vi at kategori 4 og 8 hovedsakelig består av "rural areas"-regioner, med lave boligpriser og en uheldig utvikling i antall arbeidsplasser.
 Kategori 4 er typisk utsatte områder med høy arbeidsledighet, lav arbeidsvekst og lave boligpriser.
@@
 Kategori 6 med lav arbeidsledighet, høy arbeidsvekst og lave boligpriser har også et flertall av "rural-areas"-regioner, men "towns/suburbs"-regionene er også høyt representert i denne kategorien.
-Towns/suburbs"-regionene er også sterkt representert i kategori 4. Det kommer tydlig frem fra figuren at både kategori 2 og 7 har svært få observasjoner.
+"Towns/suburbs"-regionene er også sterkt representert i kategori 4.
+Det kommer tydlig frem fra figuren at både kategori 2 og 7 har svært få observasjoner.
 
@@
 Linjen viser en synkende befolkningsvekst over perioden.
-Dette mønsteret ligner på utviklingen vi ser for "cities"-regioner i @fig-gjsnitt-befolkning fra første del av oppgaven.
+Dette mønsteret samsvarer med utviklingen vi ser for "cities"-regioner i @fig-gjsnitt-befolkning fra første del av oppgaven.
 Vi kan ikke trekke samme parallell for kategori 3 og 5, som også hovedsaklig består av "cities"-regioner.
-Kategori 3 og 5 har i motsetning til kategori 1 ikke en synkende befolkningsvekst i perioden.
-I kategori 6 som er sterkt representert av både "rural areas"-regioner og "towns/suburbs"-regioner kan vi se en økende trend i løpet av perioden, på samme måte som vi ser en befolkningsvekst i "towns/suburbs"-regioner i @fig-gjsnitt-befolkning fra første del av oppgaven.
-Dette styrker poenget om bud-rente-teorien som tidligere omtalt.
+Kategori 3 og 5 har i motsetning til kategori 1 ikke en synkende befolkningsvekst.
+Befolkningen ligger relativt stabilt for kategori 3 og 5 i perioden.
+I kategori 6 som er sterkt representert av både "rural areas"-regioner og "towns/suburbs"-regioner ser vi en økende trend i løpet av perioden, på samme måte som vi ser en befolkningsvekst i "towns/suburbs"-regioner i @fig-gjsnitt-befolkning fra første del av oppgaven.
+Dette styrker det tidligere omtalte poenget om bud-rente-teorien.
 Bud-rente-teorien fastslår at husholdninger søker den optimale kombinasjonen av rimlige boligpriser og akseptabel pendleravstand til byene, noe som fører til at "towns og suburbs"-regionene blir attraktive.
-Fra @fig-linjediagram ser vi at kategori 8, som hovedsaklig inneholder "rural areas"-regioner, har betydelig variasjon i befolkningsvekst i perioden.
+Fra @fig-linjediagram ser vi at kategori 8, som hovedsaklig inneholder "rural areas"-regioner, har en betydelig variasjon i befolkningsvekst i perioden.
 Dette er den kategorien som er oppe i høyeste maksimumsverdier for befolkningsvekst.
-Vi vet at kategori 8 også inneholder "towns og suburbs"-regioner og det kan spekuleres i om disse er med på å dra opp befolkningstallene i denne kategorien.
+Vi vet at kategori 8 også inneholder en god del "towns og suburbs"-regioner og det kan derfor spekuleres i om disse er med på å dra opp befolkningstallene i denne kategorien.
 
@@
 
-Kort beskrivelse av hva vi ser i stolpediagrammet:
-
-**I Danmark** ser vi at urbaniseringsgraden "Cities" har mest data for klassifisering 3;høy arbeisledighet, lav arbeidsvekst, høy huspris, i @fig-stolpediagram2 .
+I Danmark ser vi at urbaniseringsgraden "Cities" har mest data for klassifisering 3; høy arbeisledighet, lav arbeidsvekst, høy huspris, i @fig-stolpediagram2 .
 Høy avhengighet av bransjer som er utsatt for økonomiske svingninger eller omstilling, fører til høyere arbeidsledighet og lavere arbeidsvekst.
@@
 
-**I Norge** ser vi urbaniseringsgraden "Cities" har mest data for klassifisering 1: høy arbeisledighet, høy arbeidsvekst, høy huspris.
+I Norge ser vi urbaniseringsgraden "Cities" har mest data for klassifisering 1: høy arbeisledighet, høy arbeidsvekst, høy huspris.
 Dette kan forklares med at det ofte er høy arbeidsledighet i byer da det er mange som bor her.
@@
 Denne attraktiviteten kan føre til en høyere etterspørsel etter boliger, som igjen påvirker husprisene.
-Når det kommer til "Towns/Suburbs" har Norge flest observasjoner i kategori 4; høy, arbeisledighet lav arbeidsvekst, lav huspris.
+Når det kommer til "Towns/Suburbs" har Norge flest observasjoner i kategori 4; høy arbeisledighet, lav arbeidsvekst, lav huspris.
 Boligkostnader spiller her en vesentlig rolle, hvor lavere boligpriser sammenlignet med byområdene tiltrekker mange mennesker til tettsteder og forsteder.
@@
 Dette utgjør et kompromiss mellom å bo i et roligere område og dra nytte av jobbmuligheter og urbane tjenester i byen.
-Tilslutt har vi "Rural Areas" i Norge som har flest observasjoner i kategori 6;lav arbeisledighet, høy arbeidsvekst, lav huspris og 8; lav arbeisledighet, lav arbeidsvekst, lav huspris.
+Tilslutt har vi "Rural Areas" i Norge som har flest observasjoner i kategori 6; lav arbeisledighet, høy arbeidsvekst, lav huspris og kategori 8; lav arbeisledighet, lav arbeidsvekst, lav huspris.
 Lav arbeidsdelighet som er felles for klasse 6 og 8 kan forklares ved at det ved mindre befolkede områder er konkurransen om arbeidsplasser ofte mindre intensiv sammenlignet med større byområder.
@@
 
-**I Sverige** ser vi at urbaniseringsgraden "Cities" har mest data for klassifisering 3;høy arbeisledighet, lav arbeidsvekst, høy huspris, i @fig-stolpediagram2.
+I Sverige ser vi at urbaniseringsgraden "Cities" har mest data for klassifisering 3; høym arbeisledighet, lav arbeidsvekst, høy huspris, i @fig-stolpediagram2.
 Høy avhengighet av bransjer som er utsatt for økonomiske svingninger eller omstilling, fører til høyere arbeidsledighet og lavere arbeidsvekst.
@@
 Dette kan igjen påvirke arbeidsledigheten, spesielt for de som flytter til byer uten klare jobbmuligheter.
-Når det kommer til "Towns/Suburbs" har Sverige flest observasjoner i kategori 4; høy, arbeisledighet lav arbeidsvekst, lav huspris.
+Når det kommer til "Towns/Suburbs" har Sverige flest observasjoner i kategori 4; høy arbeisledighet, lav arbeidsvekst, lav huspris.
 Boligkostnader spiller en vesentlig rolle, hvor lavere boligpriser sammenlignet med byområdene tiltrekker mange mennesker til tettsteder og forsteder.
@@
 Dette forklarer videre hvorfor det er lav huspris i disse områdene.
-
 Samlet sett i Skandinavia ser vi likheter mellom landene etter hvilken urbaniseringsgrad som befinner seg i hviken kategori.
@@
 
-**Fra Danmark** ser vi region 6 som klassifiserer "l*av U, høy △E, lav H*", som har en betydelig vekst i gjennomsnittlig befolkningsvekst de første årene (fra ca.
+Fra Danmark ser vi kategori 6 som klassifiserer "l*av U, høy △E, lav H*", som har en betydelig vekst i gjennomsnittlig befolkningsvekst de første årene (fra ca.
 1 til 1,4), dette sannsynligvis på grunn av et sterkt arbeidsmarked, høy arbeidsvekst, og rimelige boligpriser.
@@
 
-Region 3, klassifisert som "*høy U, lav △E, høy H*" viser en relativt stabil utvikling gjennom årene.
+Kategori 3, klassifisert som "*høy U, lav △E, høy H*" viser en relativt stabil utvikling gjennom årene.
 Gjennomsnittlig befolkningsvekst økte moderat fra omtrent 1 til 1,15.
-Dette indikerer at til tross for høy arbeidsledighet, begrenset arbeidsvekst og høye huspriser, opplevde regionen en moderat økning i befolkningsveksten.
+Dette indikerer at til tross for høy arbeidsledighet, begrenset arbeidsvekst og høye huspriser, opplevde kategorien en moderat økning i befolkningsveksten.
 Det kan være flere faktorer som bidrar til denne stabile utviklingen, og en mer detaljert analyse av lokale forhold ville være nødvendig for å gi en fullstendig forklaring
 
-For region 1, klassifisert som "*høy U, høy △E, høy H*" har vi bare observasjoner for perioden rundt 2010 til ca.
+For kategori 1, klassifisert som "*høy U, høy △E, høy H*" har vi bare observasjoner for perioden rundt 2010 til ca.
 2016.
@@
 
-**Fra Norge** ser vi først region 3 "*høy U, lav △E, høy H*" har vi bare observasjon i 2005 og 2010 og her holder den seg nokså stabilt.
+Fra Norge ser vi først region 3 "*høy U, lav △E, høy H*" har vi bare observasjon i 2005 og 2010 og her holder den seg nokså stabilt.
 
-Region 4, klassifisert som "*høy U, lav △E, lav H*," viser en betydelig økning i gjennomsnittlig befolkningsvekst fra omtrent 1 rundt 2011 til ca.
+Kategori 4, klassifisert som "*høy U, lav △E, lav H*," viser en betydelig økning i gjennomsnittlig befolkningsvekst fra omtrent 1 rundt 2011 til ca.
 2,5 ved neste observasjon i 2015.
@@
 Denne økningen kan tilskrives forbedringer i arbeidsmarkedet, til tross for høy arbeidsledighet, samt lav arbeidsvekst og lave boligpriser som gjør regionen mer attraktiv for tilflytting.
-Dette kan ha en sammenheng med at region nr1 har en nedgang i gjennomsnittlig befolkningsvekst.
+Dette kan ha en sammenheng med at kategori 1 har en nedgang i gjennomsnittlig befolkningsvekst.
 
-Region 1 , klassifisert som "høy U, høy △E, høy H," opplever en nedgang i gjennomsnittlig befolkningsvekst fra 1 i 2013 til 0,5 i 2015.
+Kategori 1 , klassifisert som "høy U, høy △E, høy H," opplever en nedgang i gjennomsnittlig befolkningsvekst fra 1 i 2013 til 0,5 i 2015.
 Deretter forblir befolkningsveksten stabil på dette lavere nivået i de påfølgende årene.
@@
 
-**Fra Svergie** har vi blandt annet region 2 og 5, men disse har så og si ingen observasjoner så det er ikke nødvendig å kommentere.
-Hos region 1 har vi også veldig få observasjoner, men vi ser at denne region starter med en nedgang.
+Fra Svergie har vi blandt annet kategori 2 og 5, men disse har så og si ingen observasjoner så det er ikke nødvendig å kommentere.
+Hos kategori 1 har vi også veldig få observasjoner, men vi ser at denne kategorien starter med en nedgang.
 
-Men vi ser derrimot at både region 3 (høy U, lav △E, høy H) og 4 (høy U, lav △E, lav H) utvikler seg nokså likt gjennom årene.
+Men vi ser derrimot at både kategori 3 (høy U, lav △E, høy H) og 4 (høy U, lav △E, lav H) utvikler seg nokså likt gjennom årene.
 Begge to starter nokså lavt med en gjennomsnittlig befolkningsvekst på rundt 1, men øker drastisk i årene 2012 ca.
@@
 Mennesker har i økende grad valgt å bosette seg i disse regionene, samtidig som de har flyttet bort fra «cities» og «rural areas».
-Observasjonene i \@fig-gjsnitt-befolkning stemmer godt overens med hypotesen om at befolkningsutviklingen har endret seg i tråd med bud-rente-teorien.\
+Observasjonene i @fig-gjsnitt-befolkning stemmer godt overens med hypotesen om at befolkningsutviklingen har endret seg i tråd med bud-rente-teorien.\
 
@@
 Kategori 1, preget av høy arbeidsledighet, høy arbeidsvekst og høye boligpriser viser synkende befolkningsvekst over perioden.
-Dette samsvarer med det generelle mønsteret for «cities»-regionene i \@fig-gjsnitt-befolkning fra første del av oppgaven.
+Dette samsvarer med det generelle mønsteret for «cities»-regionene i @fig-gjsnitt-befolkning fra første del av oppgaven.
 Kategori 3 og 5, som også hovedsaklig består av «cities»-regioner viser derimot ikke det samme nedgående befolkningsmønsteret.
 I kategori 6, dominert av både «rural areas»- og «towns/suburbs»-regioner observeres en positiv befolkningsvekst i perioden.
-Dette samsvarer med den positive befolkningsveksten i «towns/suburbs»-regionene fra \@fig-gjsnitt-befolkning fra første del i oppgaven.
+Dette samsvarer med den positive befolkningsveksten i «towns/suburbs»-regionene fra @fig-gjsnitt-befolkning fra første del i oppgaven.
 Dette forsterker hypotesen vår om at befolkningsveksten utvikles i samsvar med bud-rente-teorien.

### 2024-02-06 msb106_assignment.qmd
wsd
fme

@@
 
-#### Befolningsmønster
+#### Befolkningsmønster
 
@@
 
-**Generelle mønstre og refleksjoner fra @fig-skandinavia :**
-
-**Økonomiske faktorer:** Befolkningsveksten ser ut til å være nært knyttet til økonomiske forhold som arbeidsmarkedet og boligprisene.
-
-**År med markert endring:** Flere regioner, spesielt i Danmark og Sverige, viser markerte endringer i befolkningsvekst etter visse år (f.eks.
-2010, 2012), som kan være knyttet til nasjonale eller globale økonomiske hendelser.
-[(var dette det samme som i @fig-gjsnitt-befolkning]{.underline}
-
-**Regionale karakteristika:** Høy arbeidsledighet og høye boligpriser ser ut til å være negativt korrelert med befolkningsvekst, mens positive endringer i arbeidsmarkedet kan føre til økt tilflytting.
-
-**I de skandinaviske landene fra @fig-skandinavia er det tydelige mønstre i befolkningsutviklingen, spesielt i forhold til arbeidsmarkedet og boligprisene.
+I de skandinaviske landene fra @fig-skandinavia er det tydelige mønstre i befolkningsutviklingen, spesielt i forhold til arbeidsmarkedet og boligprisene.
 Region 1, som i Sverige, Danmark og Norge inkludere "cities" som vi kan se i @fig-stolpediagram2, viser en nedgang i gjennomsnittlig befolkningsvekst.
 Dette sannsynligvis på grunn av utfordringer som høy arbeidsledighet og økte boligpriser.
-Vi ser en antydning til folk har en tendens til å flytte ut av byene og heller mot mindre byer eller forsteder.** Dette fenomenet kan forstås i lys av budrenteteorien, hvor den høye etterspørselen etter boliger i byene fører til stigende priser og økt press på innbyggere.
+Vi ser en antydning til folk har en tendens til å flytte ut av byene og heller mot mindre byer eller forsteder.
+Dette fenomenet kan forstås i lys av budrenteteorien, hvor den høye etterspørselen etter boliger i byene fører til stigende priser og økt press på innbyggere.
 Menneskene trekkes mot områdene i utkant av storbytene i søken etter rimeligere boliger med akseptabel pendleravstand inn til storbyene som igjen har høyere arbeidsvekst.
-I Norge ser vi et godt eksempel på dette da region 1 synger samtidig som region 4 øker.
+I Norge ser vi et godt eksempel på dette da region 1 synker samtidig som region 4 øker.
 Region 4 i Norge vil være "towns/suburbs" i følge @fig-stolpediagram2.
@@
 I Danmark er det stor variasjon i kategori 6, som i Danmark indikere "towns/suburbs" i følge @fig-stolpediagram2 .
-Ut i fra observasjonene fra datasette er det vanskelig å kommentere og faststå argumenter for utviklingen da den variere så stort.
+Ut i fra observasjonene fra datasette er det vanskelig å kommentere og faststlå argumenter for utviklingen da den variere så stort.
 
-**I region 3, som i Norge representerer mindre byer eller forsteder, og i Sverige og Danmark fortsatt representerer «cities», men da med klassifiseringen "**høy U, lav △E, høy H", **ser vi en relativt stabil utvikling i gjennomsnittlig befolkningsvekst.
-Denne stabiliseringen kan være et resultat av lav arbeidsvekst, som indikerer begrensninger i veksten av nye jobber i disse områdene.
-Dette kan skyldes en stagnert økonomi, manglende innovasjon eller begrensede investeringer i næringslivet.**
-
-**En annen viktig faktor i «cities» er høye boligpriser og høy arbeidsledighet.
-Urbanisering spiller en sentral rolle, da store byer tiltrekker seg en stor befolkning på grunn av jobbmuligheter, kulturelle aktiviteter og annen infrastruktur.
-Den resulterende høye befolkningskonsentrasjonen fører imidlertid til økt konkurranse om både jobber og boliger.
-Urban gentrifisering, hvor økt etterspørsel etter sentralt beliggende boliger fører til økte priser, kan ytterligere bidra til presset på lokale innbyggere, som kan oppleve økonomisk utfordringer i lys av denne dynamikken.**
+For kategori 4 i Sverige ser vi en stor økning gjennom årene.
+I følge @fig-stolpediagram2 vil kategori 4 i Svergie innebære for det meste "towns/suburbs"
 

### 2024-02-06 msb106_assignment.qmd
lih

@@
 
-I Danmark ser vi at urbaniseringsgraden "Cities" har mest data for klassifisering 3; høy arbeisledighet, lav arbeidsvekst, høy huspris, i @fig-stolpediagram2 .
+I Danmark ser vi at urbaniseringsgraden "Cities" har mest data for kategori 3; høy arbeisledighet, lav arbeidsvekst, høy huspris, i @fig-stolpediagram2 .
 Høy avhengighet av bransjer som er utsatt for økonomiske svingninger eller omstilling, fører til høyere arbeidsledighet og lavere arbeidsvekst.
@@
 
-I Norge ser vi urbaniseringsgraden "Cities" har mest data for klassifisering 1: høy arbeisledighet, høy arbeidsvekst, høy huspris.
+I Norge ser vi urbaniseringsgraden "Cities" har mest data for kategori 1: høy arbeisledighet, høy arbeidsvekst, høy huspris.
 Dette kan forklares med at det ofte er høy arbeidsledighet i byer da det er mange som bor her.
@@
 Tilslutt har vi "Rural Areas" i Norge som har flest observasjoner i kategori 6; lav arbeisledighet, høy arbeidsvekst, lav huspris og kategori 8; lav arbeisledighet, lav arbeidsvekst, lav huspris.
-Lav arbeidsdelighet som er felles for klasse 6 og 8 kan forklares ved at det ved mindre befolkede områder er konkurransen om arbeidsplasser ofte mindre intensiv sammenlignet med større byområder.
+Lav arbeidsdelighet som er felles for kategori 6 og 8 kan forklares ved at det ved mindre befolkede områder er konkurransen om arbeidsplasser ofte mindre intensiv sammenlignet med større byområder.
 Mange mennesker velger å bo i rurale områder på grunn av høy livskvalitet, nærhet til naturen og et roligere liv.
@@
 Mangelen på økonomisk aktivitet og arbeidsmuligheter kan påvirke boligmarkedet og gjøre boligprisene lavere.
-Arbeidsveksten kan som vi ser variere i slike rurale områder, noen steder er arbeidsveksten høy- typisk om en arbeidsplass som gir arbeid til flere tusen stykker blir bygget på et slikt sted, eller så har vi de rurale områdene hvor det ikke er særlig med store næringer, klasssifisering 8.
+Arbeidsveksten kan som vi ser variere i slike rurale områder, noen steder er arbeidsveksten høy- typisk om en arbeidsplass som gir arbeid til flere tusen stykker blir bygget på et slikt sted, eller så har vi de rurale områdene hvor det ikke er særlig med store næringer, kategori 8.
 
-I Sverige ser vi at urbaniseringsgraden "Cities" har mest data for klassifisering 3; høym arbeisledighet, lav arbeidsvekst, høy huspris, i @fig-stolpediagram2.
+I Sverige ser vi at urbaniseringsgraden "Cities" har mest data for kategori 3; høy arbeisledighet, lav arbeidsvekst, høy huspris, i @fig-stolpediagram2.
 Høy avhengighet av bransjer som er utsatt for økonomiske svingninger eller omstilling, fører til høyere arbeidsledighet og lavere arbeidsvekst.
@@
 I de skandinaviske landene fra @fig-skandinavia er det tydelige mønstre i befolkningsutviklingen, spesielt i forhold til arbeidsmarkedet og boligprisene.
-Region 1, som i Sverige, Danmark og Norge inkludere "cities" som vi kan se i @fig-stolpediagram2, viser en nedgang i gjennomsnittlig befolkningsvekst.
+Kategori 1, som i Sverige, Danmark og Norge inkludere "cities" som vi kan se i @fig-stolpediagram2, viser en nedgang i gjennomsnittlig befolkningsvekst.
 Dette sannsynligvis på grunn av utfordringer som høy arbeidsledighet og økte boligpriser.
@@
 Menneskene trekkes mot områdene i utkant av storbytene i søken etter rimeligere boliger med akseptabel pendleravstand inn til storbyene som igjen har høyere arbeidsvekst.
-I Norge ser vi et godt eksempel på dette da region 1 synker samtidig som region 4 øker.
-Region 4 i Norge vil være "towns/suburbs" i følge @fig-stolpediagram2.
+I Norge ser vi et godt eksempel på dette da kategori 1 synker samtidig som region 4 øker.
+Kategori 4 i Norge vil være "towns/suburbs" i følge @fig-stolpediagram2.
 
-For Svergie og Danmark vil region 3 fortsatt være innenfor "cities", og her ser vi en økning i gjennomsnittelig befolkningsvekst.
-Befolkningens vekst i region 3, til tross for dens klassifisering som "høy U, lav △E, høy H", kan forklares ved å anta at det fortsatt er en urban setting, men muligens med lavere levekostnader sammenlignet med region 1.
-Selv om det er lav arbeidsvekst, kan tilgjengeligheten av arbeidsplasser, kulturelle fasiliteter eller andre attraktive trekk gjøre region 3 til et tiltalende sted å bo.
-Dette fenomenet kan indikere at folk søker etter urbane områder med lavere levekostnader, og det kan være interessant å utforske nærmere hvilke faktorer som bidrar til befolkningsveksten i denne regionen.
+For Svergie og Danmark vil kategori 3 fortsatt være innenfor "cities", og her ser vi en økning i gjennomsnittelig befolkningsvekst.
+Befolkningens vekst i kategori 3, til tross for dens klassifisering som "høy U, lav △E, høy H", kan forklares ved å anta at det fortsatt er en urban setting, men muligens med lavere levekostnader sammenlignet med kategori 1.
+Selv om det er lav arbeidsvekst, kan tilgjengeligheten av arbeidsplasser, kulturelle fasiliteter eller andre attraktive trekk gjøre kategori 3 til et tiltalende sted å bo.
+Dette fenomenet kan indikere at folk søker etter urbane områder med lavere levekostnader, og det kan være interessant å utforske nærmere hvilke faktorer som bidrar til befolkningsveksten i denne kategorien.
 
@@
 Ut i fra observasjonene fra datasette er det vanskelig å kommentere og faststlå argumenter for utviklingen da den variere så stort.
-
 For kategori 4 i Sverige ser vi en stor økning gjennom årene.
@@
 #### **Litteratur integrasjon**
-
-Sentralstedteorien, utviklet av Walter Christaller i 1933, gir en innsikt i hvordan sentrale steder, spesielt byer, organiseres hierarkisk for å maksimere tilgjengeligheten og effektiviteten i økonomien.
-
-Byene, som er i kategorier 1; høy arbeidsvekst, høy arbeidsledighet og høy huspriser, antas å ha en sentral rolle i økonomien.
-De er strategisk plassert for å betjene et bredt marked og gi optimal tilgjengelighet til økonomiske ressurser.
-Dette gjenspeiler seg i våre observasjoner av høyere verdier i disse kategoriene.
-
-https://snl.no/byregion
 
@@
 <https://snl.no/sentralisering>
+
+Sentralstedteorien, utviklet av Walter Christaller i 1933, gir en innsikt i hvordan sentrale steder, spesielt byer, organiseres hierarkisk for å maksimere tilgjengeligheten og effektiviteten i økonomien.
+Byene, som er i kategorier 1; høy arbeidsvekst, høy arbeidsledighet og høy huspriser, antas å ha en sentral rolle i økonomien.
+De er strategisk plassert for å betjene et bredt marked og gi optimal tilgjengelighet til økonomiske ressurser.
+Dette gjenspeiler seg i våre observasjoner av høyere verdier i disse kategoriene.
+
+https://snl.no/byregion
 

### 2024-02-06 msb106_assignment.qmd
ewffe
wfw

@@
 ```{r}
+#| echo: false
+#| message: false
+#| warning: false
 #| label: fig-stolpediagram2
@@
 
+Forskjellen mellom urbanisering og sentralisering ligger i at urbanisering refererer til økningen i bybefolkningen og utviklingen av byområder, mens sentralisering handler om konsentrasjonen av ressurser og makt i spesifikke sentrale områder, som ofte er byer eller hovedsteder.
+
 Vi har valgt å se på urbanisering og sentralisering i de skandinaviske landene, Norge, Sverige og Danmark.

### 2024-02-06 msb106_assignment.qmd
eimvoevl

@@
 
+\
+I følge Capello (Kilde) er lokaliseringsvalg for husholdninger bestemt av tilgang til et sentralt forretningsdistrikt, arbeidsplasser og et bredt spekter av rekreasjonstjenester.
+Bud-rente-teorien foreslår at en husstand kan velge å ofre boligareal for å flytte nærmere sentrum.
+Den nære beliggenheten til CBS (centrum business district) reduserer transportkostnadene for pendling, og denne besparelsen blir ofte veid opp mot det mindre boligarealet som er tilgjengelig der.
+Bud-leie-kurven illustrerer de ulike helningene på budsjettlinjen for ulike avstander fra sentrum, og den viser en trade-off mellom transportkostnader og boligkonsum.
+Prisen på land reduseres vanligvis med avstanden fra et bysenter, og denne reduksjonen øker når avstanden fra bysenteret øker.
+Dette tiltrekker folk til områder som tilbyr en gunstig kombinasjon av boligpriser og reisetid til attraktive jobbmuligheter.
+
+Analysen i første del av oppgaven støtter seg bud-rente-teorien i forklaringen av husholdningers lokaliseringsvalg.
+Den økte befolkningsveksten i "towns/suburbs"-regionene, som observert i perioden etter 2011, kan tolkes som en konsekvens av folks preferanser for å bosette seg nærmere sentrum, noe som samsvarer med bud-rente-teorien.
+Dette innebærer at mennesker i større grad velger å bosette seg i områder som tilbyr en gunstig kombinasjon av boligpriser og reisetid til arbeidsplasser og andre tjenester som tilbys i sentrumsområdene.I andre del av oppgaven blir bud-rente-teorien videre styrket gjennom analysen av befolkningsveksten i europeiske regioner, klassifisert etter de økonomiske faktorene arbeidsledighet, arbeidsvekst og boligpriser.
+Kategoriene som inneholder både "rural areas" og "towns/suburbs"-regioner har en positiv befolkningsvekst over perioden.
+Dette støtter opp om ideen om at folk i økende grad søker mot områder som tilbyr lavere boligpriser og kortere reiseavstander til arbeidsplasser og rekreasjonstilbud, som igjen er i samsvar med bud-rente-teorien.
+Vi kan konkludere med at funnene i analysen bekrefter hypotesen om at befolkningsveksten i europeiske regioner endrer seg i tråd med bud-rente-teorien.
+
 #### Kristisk evaluering

### 2024-02-06 msb106_assignment.qmd
geeve

@@
 \
-I følge Capello (Kilde) er lokaliseringsvalg for husholdninger bestemt av tilgang til et sentralt forretningsdistrikt, arbeidsplasser og et bredt spekter av rekreasjonstjenester.
+I følge **Capello (Kilde)** er lokaliseringsvalg for husholdninger bestemt av tilgang til et sentralt forretningsdistrikt, arbeidsplasser og et bredt spekter av rekreasjonstjenester.
 Bud-rente-teorien foreslår at en husstand kan velge å ofre boligareal for å flytte nærmere sentrum.

### 2024-02-06 msb106_assignment.qmd
jfrj

--- 2024-02-06 msb106_assignment.qmd
@@
 editor: visual
+bibliography: references.bib
 ---
@@
 Sentralisering refererer til en tendens der økonomisk, politisk eller kulturell aktivitet blir konsentrert rundt et sentralt område eller punkt.
-Dette sentrale punktet, ofte en hovedstad eller et stort økonomisk senter, trekker til seg ressurser, arbeidskraft og investeringer, noe som fører til en ubalanse i utviklingen mellom det sentrale området og perifere regioner.
+Dette sentrale punktet, ofte en hovedstad eller et stort økonomisk senter, trekker til seg ressurser, arbeidskraft og investeringer, noe som fører til en ubalanse i utviklingen mellom det sentrale området og perifere regioner @hansen2023.
 Urbanisering refererer til prosessen med økende andel av befolkningen som bor i byområder, og det inkluderer ofte vekst og utvikling av byer.
@@
 Byene tiltrekker seg mennesker på jakt etter arbeid, utdanning og bedre livskvalitet, og dette fører til en økning i befolkningskonsentrasjonen i urbane områder.
+@butenschon2020a
 
@@
 
-<https://snl.no/urbanisering>
-
-<https://snl.no/sentralisering>
-
 Sentralstedteorien, utviklet av Walter Christaller i 1933, gir en innsikt i hvordan sentrale steder, spesielt byer, organiseres hierarkisk for å maksimere tilgjengeligheten og effektiviteten i økonomien.
@@
 Dette gjenspeiler seg i våre observasjoner av høyere verdier i disse kategoriene.
-
-https://snl.no/byregion
+@hansen2023a
 
 \
-I følge Capello (Kilde) er lokaliseringsvalg for husholdninger bestemt av tilgang til et sentralt forretningsdistrikt, arbeidsplasser og et bredt spekter av rekreasjonstjenester.
+I følge @capello2016 er lokaliseringsvalg for husholdninger bestemt av tilgang til et sentralt forretningsdistrikt, arbeidsplasser og et bredt spekter av rekreasjonstjenester.
 Bud-rente-teorien foreslår at en husstand kan velge å ofre boligareal for å flytte nærmere sentrum.
@@
 Dette tiltrekker folk til områder som tilbyr en gunstig kombinasjon av boligpriser og reisetid til attraktive jobbmuligheter.
+@capello2016
 
@@
 Vi kan konkludere med at funnene i analysen bekrefter hypotesen om at befolkningsveksten i europeiske regioner endrer seg i tråd med bud-rente-teorien.
+@capello2016
 

### 2024-02-08 msb106_assignment.qmd
iuni

--- 2024-02-06 msb106_assignment.qmd
@@
 
-@fig-skandinavia viser den gjennomsnittlige befolkningsveksten i de skandinaviske landene Danmark, Sverige og Norge i perioden 2002 til 2023 fordelt på de åtte forskjellige kategoriene i klassifiseringsmetodikken til Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023).
+@fig-skandinavia viser den gjennomsnittlige befolkningsveksten i de skandinavi ske landene Danmark, Sverige og Norge i perioden 2002 til 2023 fordelt på de åtte forskjellige kategoriene i klassifiseringsmetodikken til Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023).
 
@@
 
-\
-I følge Capello (Kilde) er lokaliseringsvalg for husholdninger bestemt av tilgang til et sentralt forretningsdistrikt, arbeidsplasser og et bredt spekter av rekreasjonstjenester.
-Bud-rente-teorien foreslår at en husstand kan velge å ofre boligareal for å flytte nærmere sentrum.
-Den nære beliggenheten til CBS (centrum business district) reduserer transportkostnadene for pendling, og denne besparelsen blir ofte veid opp mot det mindre boligarealet som er tilgjengelig der.
-Bud-leie-kurven illustrerer de ulike helningene på budsjettlinjen for ulike avstander fra sentrum, og den viser en trade-off mellom transportkostnader og boligkonsum.
-Prisen på land reduseres vanligvis med avstanden fra et bysenter, og denne reduksjonen øker når avstanden fra bysenteret øker.
-Dette tiltrekker folk til områder som tilbyr en gunstig kombinasjon av boligpriser og reisetid til attraktive jobbmuligheter.
-
-Analysen i første del av oppgaven støtter seg bud-rente-teorien i forklaringen av husholdningers lokaliseringsvalg.
-Den økte befolkningsveksten i "towns/suburbs"-regionene, som observert i perioden etter 2011, kan tolkes som en konsekvens av folks preferanser for å bosette seg nærmere sentrum, noe som samsvarer med bud-rente-teorien.
-Dette innebærer at mennesker i større grad velger å bosette seg i områder som tilbyr en gunstig kombinasjon av boligpriser og reisetid til arbeidsplasser og andre tjenester som tilbys i sentrumsområdene.I andre del av oppgaven blir bud-rente-teorien videre styrket gjennom analysen av befolkningsveksten i europeiske regioner, klassifisert etter de økonomiske faktorene arbeidsledighet, arbeidsvekst og boligpriser.
-Kategoriene som inneholder både "rural areas" og "towns/suburbs"-regioner har en positiv befolkningsvekst over perioden.
-Dette støtter opp om ideen om at folk i økende grad søker mot områder som tilbyr lavere boligpriser og kortere reiseavstander til arbeidsplasser og rekreasjonstilbud, som igjen er i samsvar med bud-rente-teorien.
-Vi kan konkludere med at funnene i analysen bekrefter hypotesen om at befolkningsveksten i europeiske regioner endrer seg i tråd med bud-rente-teorien.
-
 #### Kristisk evaluering

### 2024-02-08 msb106_assignment.qmd
mn

--- 2024-02-06 msb106_assignment.qmd
@@
 
-Vi skal videre i oppgaven benytte oss av klassifiseringsmetodikken beskrevet i kapittel 5 av Andersson, Håkansson og Thorsen (2023).
-Klassifiseringen er basert på de tre kriteriene *arbeidsledighet* (U), *arbeidsvekst* (△E) og *huspris* (H).
+Vi skal videre i oppgaven benytte oss av klassifiseringsmetodikken beskrevet i kapittel 5 av Andersson, Håkansson og Thorsen @andersson Klassifiseringen er basert på de tre kriteriene *arbeidsledighet* (U), *arbeidsvekst* (△E) og *huspris* (H).
 Kombinasjonen av de tre kriteriene gir oss følgende 8 kategorier:
@@
 Arbeidsledighet og arbeidsvekst gir informasjon om utviklingen i etterspørselen etter arbeidskraft, mens data om boligpriser gjenspeiler attraktiviteten som boligområde.
+@andersson
 
@@
 
-```{r}
-# Antar at datasettet ditt heter main_data
-# Hvis ikke, erstatt main_data med riktig datasett navn
-
-gjennomsnitt_kat6_danmark <- maindata %>%
-  filter(geo == "DK" & classification_nr == 6) %>%
-  summarise(mean_value = mean(OBS_VALUE, na.rm = TRUE)) %>%
-  pull(mean_value)
-
-# Skriv ut gjennomsnittet for kategori 6 i Danmark
-print(paste("Gjennomsnitt av observasjoner i kategori 6 for Danmark: ", gjennomsnitt_kat6_danmark))
-
-```
-
 Fra Danmark ser vi kategori 6 som klassifiserer "l*av U, høy △E, lav H*", som har en betydelig vekst i gjennomsnittlig befolkningsvekst de første årene (fra ca.
@@
 
-# TEST : HØY OG LAV KONJUKTURER
-
-En lavkonjunktur refererer til en økonomisk fase preget av lav økonomisk aktivitet, høy arbeidsledighet og generelt dårlig økonomisk ytelse.
-Under en lavkonjunktur er produksjonen og sysselsettingen lavere enn potensialet, og bedrifter opplever ofte redusert etterspørsel etter varer og tjenester.
-Dette kan føre til nedgang i inntektene, økt arbeidsledighet og lavere forbruk.
-
-Høykonjunktur refererer til en økonomisk fase preget av sterk økonomisk aktivitet, lav arbeidsledighet, høy produksjon og generelt positiv økonomisk ytelse.
-Under høykonjunktur er økonomien ofte i god form, og det er høy etterspørsel etter varer og tjenester.
-Bedrifter opplever økt produksjon, høy sysselsetting og generelt gode økonomiske resultater.
-
-```{r}
-# Bruk tidsseriefunksjoner i R, for eksempel ts() for å konvertere dataene til en tidsserieobjekt.
-tidsserie_data <- ts(data$OBS_VALUE, start = c(2003, 1), end = c(2022, 12), frequency = 12)
-
-```
-
-```{r}
-# Utfør en enkel trendanalyse for å identifisere eventuelle langsiktige mønstre i befolkningsveksten.
-trend <- decompose(tidsserie_data)
-plot(trend)
-```
-
-```{r}
-# Hvis det er sesongvariasjoner i dataene, kan du bruke sesongjusteringsmetoder som seasonal fra forecast-pakken.
-sesongjustert <- stl(tidsserie_data, s.window = "periodic")
-plot(sesongjustert)
-
-```
-
-```{r}
-# Opprett et enkelt tidsserieplot for å visualisere konjunkturutviklingen over tid.
-plot(tidsserie_data, type = "l", main = "Befolkningsvekst over tid", xlab = "År", ylab = "Befolkningsvekst")
-
-```
-
-```{r}
-maindata$konjunktur <- ifelse(maindata$OBS_VALUE > mean(maindata$OBS_VALUE), "Høykonjunktur", "Lavkonjunktur")
-
-ggplot(maindata, aes(x = TIME_PERIOD, y = OBS_VALUE, color = )) +
-  geom_point() +
-  facet_wrap(~ geo, scales = "free_y", ncol = 1) +
-  labs(title = "Konjunkturforhold over tid",
-       x = "Tidsperiode",
-       y = "Observasjonsverdi") +
-  theme_minimal()
-
-```
-
--\> Basert på visualiseringene og trendanalysen, drøft konjunkturutviklingen og identifiser perioder med økonomisk vekst, nedgang eller stabilitet.
-
-Eksempel:
-
--   **Høy konjunktur (f.eks., 2005):**
-
-    -   Sterk økonomisk vekst.
-
-    -   Lav arbeidsledighet.
-
-    -   Økt aktivitet på arbeidsmarkedet.
-
-    -   Muligens økning i investeringer og forbruk.
-
--   **Lav konjunktur (f.eks., 2010):**
-
-    -   Lav eller negativ økonomisk vekst.
-
-    -   Høy arbeidsledighet.
-
-    -   Redusert aktivitet på arbeidsmarkedet.
-
-    -   Muligens nedgang i investeringer og forbruk.
+# Referanser

### 2024-02-08 msb106_assignment.qmd
4rg

@@
 
-### Oppgave 1 -- Datainnsamling
+### Datainnsamling
 
@@
 
-### Oppgave 2 - Data analyse
+### Data analyse
 
@@
 @fig-gjsnitt-befolkning illustrerer den gjennomsittlige befolkningsveksten i "cities", "towns and suburbs" og "rural areas" i perioden 2003 til 2022.
+Vi ser bort i fra dataen som er i perioden 2003-2005 da dette indikerer dårlig/svak data.
 Fra figuren ser vi at "cities"-regionene opplevde en betydelig befolkningsvekst de to første årene, etterfulgt av en relativ stabil vekst frem til 2012.
-I 2012 oppstod en markant nedgang i befolkningen, etterfulgt av en beskjeden økning før en ny nedgang frem til 2015.
-Etter dette var det en stabil befolkningsvekst i "cities"-regionene frem til 2021, hvor befolkningen igjen viste en nedgang.
 "Rural areas"-regionene opplevde også en befolkningsvekst de to første årene, men denne var ikke like betydelig som i "cities"-regionene.
@@
 
-I @fig-gjsnitt-befolkning ser vi at "towns and suburbs"-regionene, i kontrast til de to andre regionsinndelingene, har en betydelig nedgang i befolkningen de to første årene.
-Dette kan tyde på at folk flyttet fra tettsteder og forsteder, spesielt til byer, men også til rurale områder i denne perioden.
 Når vi ser nærmere på "towns og suburbs"-regioner, snur trenden etter 2005 og befolkningen øker gradvis frem til 2011.
@@
 
-### Oppgave 1 -- Innsamling av tilleggsdata
+### Innsamling av tilleggsdata
 
@@
 
-### Oppgave 2 - Anvendelse av klassifiseringsmetodikk
+### Anvendelse av klassifiseringsmetodikk
 
-Vi skal videre i oppgaven benytte oss av klassifiseringsmetodikken beskrevet i kapittel 5 av Andersson, Håkansson og Thorsen @andersson Klassifiseringen er basert på de tre kriteriene *arbeidsledighet* (U), *arbeidsvekst* (△E) og *huspris* (H).
+Vi skal videre i oppgaven benytte oss av klassifiseringsmetodikken beskrevet i kapittel 5 av Andersson, Håkansson og Thorsen (2023).
+Klassifiseringen er basert på de tre kriteriene *arbeidsledighet* (U), *arbeidsvekst* (△E) og *huspris* (H).
 Kombinasjonen av de tre kriteriene gir oss følgende 8 kategorier:
@@
 Arbeidsledighet og arbeidsvekst gir informasjon om utviklingen i etterspørselen etter arbeidskraft, mens data om boligpriser gjenspeiler attraktiviteten som boligområde.
-@andersson
 
@@
 
-### Oppgave 3 - Analyse og visualisering
+### Analyse og visualisering
 
@@
 
+```{r}
+# Antar at datasettet ditt heter main_data
+# Hvis ikke, erstatt main_data med riktig datasett navn
+
+gjennomsnitt_kat6_danmark <- maindata %>%
+  filter(geo == "DK" & classification_nr == 6) %>%
+  summarise(mean_value = mean(OBS_VALUE, na.rm = TRUE)) %>%
+  pull(mean_value)
+
+# Skriv ut gjennomsnittet for kategori 6 i Danmark
+print(paste("Gjennomsnitt av observasjoner i kategori 6 for Danmark: ", gjennomsnitt_kat6_danmark))
+
+```
+
 Fra Danmark ser vi kategori 6 som klassifiserer "l*av U, høy △E, lav H*", som har en betydelig vekst i gjennomsnittlig befolkningsvekst de første årene (fra ca.
@@
 
-### Oppgave 4 - Tolking og forhold til kurslitteratur
+### Tolking og forhold til kurslitteratur
 
@@
 
-# Referanser
+#

### 2024-02-08 msb106_assignment.qmd
kjv

@@
 #
+
+# Referanser

### 2024-02-08 msb106_assignment.qmd
jgkv

@@
 I Norge ser vi urbaniseringsgraden "Cities" har mest data for kategori 1: høy arbeisledighet, høy arbeidsvekst, høy huspris.
-Dette kan forklares med at det ofte er høy arbeidsledighet i byer da det er mange som bor her.
 Byene i kategori 1 kan være attraktive for bosetting på grunn av tilgjengelighet til utdanning, helsetjenester, kulturelle arrangementer og andre fasiliteter.
@@
 
-@fig-skandinavia viser den gjennomsnittlige befolkningsveksten i de skandinavi ske landene Danmark, Sverige og Norge i perioden 2002 til 2023 fordelt på de åtte forskjellige kategoriene i klassifiseringsmetodikken til Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023).
+@fig-skandinavia viser den gjennomsnittlige befolkningsveksten i de skandinavi ske landene Danmark, Sverige og Norge i perioden 2002 til 2023 fordelt på de åtte forskjellige kategoriene i klassifiseringsmetodikken til Andersson, Håkonsen og Thorsen (2023).
 

### 2024-02-08 msb106_assignment.qmd
3rf

@@
 Hypotesen vår et at befolkningsveksten vil utvikle seg i tråd med bud-rente-teorien.
-I følge denne teorien vil befolkningsveksten være konsentrert i tettsteder og forsteder (towns/suburbs) som følge av rimeligere boligpriser kombinert med akseptabel pendleravstand inn til byene.
+Hypotesen vår antar at både befolkningsvekst og arbeidsledighetsrater vil følge bud-rente-teorien.
+Befolkningsveksten forventes å være konsentrert i tettsteder og forsteder (towns/suburbs) på grunn av rimeligere boligpriser kombinert med akseptabel pendleravstand til byene.
+Samtidig forventes arbeidsledighetsraten å være relatert til tilgjengeligheten av høyere lønnede jobber og pendlingsmuligheter til sentrene.
+Områder med mer differensierte arbeidsmarkeder og høyere lønnede jobber, som byområder, forventes å ha høyere arbeidsledighetsrater sammenlignet med pendlerområder.
 
@@
 Vår hypotese for den videre analysen er at de økonomiske faktorene arbeidsledighet, arbeidsvekst og huspris vil forsterke hypotesen vår om at befolkningsveksten utvikles i samsvar med bud-rente-teorien.
+I tillegg vil vi utforske og inkludere simulerte romlige arbeidsledighetsforskjeller i analysen.
+
+Bakgrunnen for denne utvidelsen av hypotesen kan finnes i Marstons (1985) modell, der fokuset ikke bare er på lønnssatsen, men også på hvordan arbeidere vurderer den totale nytten av å bo i en bestemt region.
+Vi foreslår derfor at ved å inkludere romlige arbeidsledighetsforskjeller i vår analyse, kan vi bedre forstå hvordan slike regionale variabler kan påvirke befolkningsveksten i tråd med bud-rente-teorien.
+**KILDE ARTIKKEL**
 
@@
 Kategori 3 har høy arbeidsledighet, lav arbeidsvekst og høye boligpriser.
-Kategori 5 representerer regioner uten store økonomiske utfordringer med lav arbeisledighet, høy arbeidsvekt og høye boligpriser.
+Her kan vi trekke inn Marton (1985) sin modell som støtter under hvorfor "Cities" kan ha høy arbeidsledighet med at fokuset ikke bare er på lønnssatsen, men også på hvordan arbeidere vurderer den totale nytten av å bo i en bestemt region.
+**KILDE ARTIKKEL** Kategori 5 representerer regioner uten store økonomiske utfordringer med lav arbeisledighet, høy arbeidsvekt og høye boligpriser.
 Kategori 1, 3 og 5 finnes med andre ord i sentrale områder.
@@
 Mennesker har i økende grad valgt å bosette seg i disse regionene, samtidig som de har flyttet bort fra «cities» og «rural areas».
-Observasjonene i @fig-gjsnitt-befolkning stemmer godt overens med hypotesen om at befolkningsutviklingen har endret seg i tråd med bud-rente-teorien.\
-
+Observasjonene i @fig-gjsnitt-befolkning stemmer godt overens med hypotesen om at befolkningsutviklingen har endret seg i tråd med bud-rente-teorien, og at de registrerte befolkningsendringene også synes å reflektere arbeidstakeres beslutninger påvirket av regionale fasiliteter og egenskaper i følge Martons modell.
+**KILDE ARTIKKEL**\
 \
@@
 Dette samsvarer med den positive befolkningsveksten i «towns/suburbs»-regionene fra @fig-gjsnitt-befolkning fra første del i oppgaven.
-Dette forsterker hypotesen vår om at befolkningsveksten utvikles i samsvar med bud-rente-teorien.
 Kategori 8, som hovedsaklig inneholder "rural areas"-regioner har hatt en variert men økende befolkningsvekst i perioden.
@@
 Dette støtter opp om ideen om at folk i økende grad søker mot områder som tilbyr lavere boligpriser og kortere reiseavstander til arbeidsplasser og rekreasjonstilbud, som igjen er i samsvar med bud-rente-teorien.
-Vi kan konkludere med at funnene i analysen bekrefter hypotesen om at befolkningsveksten i europeiske regioner endrer seg i tråd med bud-rente-teorien.
-@capello2016
+Vi kan konkludere med at funnene i analysen bekrefter hypotesen om at befolkningsveksten i europeiske regioner endrer seg i tråd med bud-rente-teorien og at denne endringen også synes å være påvirket av regionale faktorer, slik som arbeidsledighet og fasiliteter @capello2016 **KILDE ARTIKKEL**
 

### 2024-02-08 msb106_assignment.qmd
k

@@
 Vi foreslår derfor at ved å inkludere romlige arbeidsledighetsforskjeller i vår analyse, kan vi bedre forstå hvordan slike regionale variabler kan påvirke befolkningsveksten i tråd med bud-rente-teorien.
-**KILDE ARTIKKEL**
+@mcarthur2010
 
@@
 Her kan vi trekke inn Marton (1985) sin modell som støtter under hvorfor "Cities" kan ha høy arbeidsledighet med at fokuset ikke bare er på lønnssatsen, men også på hvordan arbeidere vurderer den totale nytten av å bo i en bestemt region.
-**KILDE ARTIKKEL** Kategori 5 representerer regioner uten store økonomiske utfordringer med lav arbeisledighet, høy arbeidsvekt og høye boligpriser.
+@mcarthur2010 Kategori 5 representerer regioner uten store økonomiske utfordringer med lav arbeisledighet, høy arbeidsvekt og høye boligpriser.
 Kategori 1, 3 og 5 finnes med andre ord i sentrale områder.
@@
 Observasjonene i @fig-gjsnitt-befolkning stemmer godt overens med hypotesen om at befolkningsutviklingen har endret seg i tråd med bud-rente-teorien, og at de registrerte befolkningsendringene også synes å reflektere arbeidstakeres beslutninger påvirket av regionale fasiliteter og egenskaper i følge Martons modell.
-**KILDE ARTIKKEL**\
+@mcarthur2010\
 \
@@
 Dette støtter opp om ideen om at folk i økende grad søker mot områder som tilbyr lavere boligpriser og kortere reiseavstander til arbeidsplasser og rekreasjonstilbud, som igjen er i samsvar med bud-rente-teorien.
-Vi kan konkludere med at funnene i analysen bekrefter hypotesen om at befolkningsveksten i europeiske regioner endrer seg i tråd med bud-rente-teorien og at denne endringen også synes å være påvirket av regionale faktorer, slik som arbeidsledighet og fasiliteter @capello2016 **KILDE ARTIKKEL**
+Vi kan konkludere med at funnene i analysen bekrefter hypotesen om at befolkningsveksten i europeiske regioner endrer seg i tråd med bud-rente-teorien og at denne endringen også synes å være påvirket av regionale faktorer, slik som arbeidsledighet og fasiliteter @capello2016 @mcarthur2010
 
@@
 
-#
-
 # Referanser

### 2024-02-08 msb106_assignment.qmd
jpø

--- 2024-02-08 msb106_assignment.qmd
@@
 ---
-title: "msb106_assignment"
+title: "Landskap i utvikling: En analyse av urbane og rurale områder i Europa"
 format: pdf
@@
 ---
-
-# Landskap i utvikling: En analyse av urbane og rurale områder i Europa
 
@@
 
-Formålet med denne oppgaven er å presentere og undersøke potensielle faktorer som bidrar til skillet mellom urbane og rurale områder i Europa.
+Formålet med denne oppgaven er å utforske og analysere potensielle faktorer som bidrar til skillet mellom urbane og rurale områder i Europa.
 Vi skal undersøke hvordan arbeidsledighet, arbeidsvekst og boligpris påvirker mønstre for befolkningsfordeling på tvers av ulike europeiske landskap.
@@
 
-Vi skal nå se på befolkningsutviklingen i ulike europeiske regioner i perioden 2003 til 2022.
+Vi skal nå undersøke befolkningsutviklingen i ulike europeiske regioner.
 Vi bruker Eurostat sin regioninndeling, som omfatter "cities" (byer), "towns and suburbs" (tettsteder og forsteder), og "rural areas" (rurale områder).
-Målet er å undersøke befolkningsutviklingen i hver av disse regioninndelingene og forstå mønstrene for befolkningsvekst over tid.
-Hypotesen vår et at befolkningsveksten vil utvikle seg i tråd med bud-rente-teorien.
-I følge denne teorien vil befolkningsveksten være konsentrert i tettsteder og forsteder (towns/suburbs) som følge av rimeligere boligpriser kombinert med akseptabel pendleravstand inn til byene.
+Vår hypotese er at befolkningsveksten og arbeidsledighetsrater vil følge bud-rente-teorien.
+Befolkningsveksten forventes å være konsentrert i tettsteder og forsteder (towns/suburbs) på grunn av rimeligere boligpriser kombinert med akseptabel pendleravstand til byene.
+Samtidig forventes arbeidsledighetsraten å være relatert til tilgjengeligheten av høyere lønnede jobber og pendlingsmuligheter til sentrumene.
+Områder med mer differensierte arbeidsmarkeder og høyere lønnede jobber, som byområder, forventes å ha høyere arbeidsledighetsrater sammenlignet med pendlerområder.
 
-@fig-gjsnitt-befolkning illustrerer den gjennomsittlige befolkningsveksten i "cities", "towns and suburbs" og "rural areas" i perioden 2003 til 2022.
-Vi ser bort i fra dataen som er i perioden 2003-2005 da dette indikerer dårlig/svak data.
-Fra figuren ser vi at "cities"-regionene opplevde en betydelig befolkningsvekst de to første årene, etterfulgt av en relativ stabil vekst frem til 2012.
-"Rural areas"-regionene opplevde også en befolkningsvekst de to første årene, men denne var ikke like betydelig som i "cities"-regionene.
-Fra 2005 til 2011 ser vi en jevn nedgang i befolkningen i "rural areas"-regionene.
-I 2012, i motsetning til "cities"-regionene, var det en vekst i befolkningen, men den var kortvarig.
-Deretter ser vi en tydelig nedadgående trend i befolkningsveksten for "rural areas" helt frem til 2022, med unntak av en liten vekst i perioden 2014 til 2015.
-De rurale områdene er generelt sett den regioninndelingen som har opplevd størst nedgang i befolkningsvekst i perioden.
+@fig-gjsnitt-befolkning illustrerer den gjennomsittlige befolkningsveksten i perioden 2003 til 2022.
+Vi har valgt å utelate dataene fra perioden 2003-2005 i analysen på grunn av mistanke om svakheter i datakvaliteten.
+Dette valget er gjort for å sikre nøyaktighet og pålitelighet i våre resultater.
 
@@
 
-Når vi ser nærmere på "towns og suburbs"-regioner, snur trenden etter 2005 og befolkningen øker gradvis frem til 2011.
-Deretter setter befolkningsveksten fart og øker kraftig helt frem til 2022.
+Fra @fig-gjsnitt-befolkning ser vi at "cities"-regionene opplevde en relativ stabil befolkningsvekst fra 2005 til 2012.
+Videre svinger befolkningen mellom vekst og nedgang, men totalt sett er det en synkende befolkningstrend i "cities"-regionene i perioden etter 2012.
+"Rural areas"-regionene opplevde en jevn nedgang i befolkningen fra 2005 til 2011.
+I 2012, var det i motsetning til "cities"-regionene, en vekst i befolkningen, men denne var kortvarig.
+Videre ser vi en tydelig nedadgående trend i befolkningsveksten for "rural areas"-regionene helt frem til 2022, med unntak av en liten vekst i perioden 2014 til 2015.
+De rurale områdene er den regioninndelingen som har opplevd størst nedgang i befolkningsvekst i perioden.
+Befolkningen i "towns and suburbs"-regionene øker gradvis fra 2005 til 2011, før den setter fart og øker kraftig helt frem til 2022.
 Det kommer tydlig frem fra @fig-gjsnitt-befolkning at den dominerende befolkningsveksten i perioden etter 2011 har vært konsentrert i "towns and suburbs"-regionene.
-Figuren viser tydlig at folk har blitt trukket mot tettsteder og forsteder, og flyttet bort fra byer og rurale områder i siste del av perioden.
 Dette mønsteret samsvarer med bud-rente-teorien, som fastslår at husholdninger søker den optimale kombinasjonen av rimlige boligpriser og akseptabel pendleravstand til arbeidsplasser.
 Dette fører til at områdene i utkanten av byene blir attraktive.
-"Towns and surbubs"-regionene tilbyr lavere boligpriser med akseptabel pendleravstand til byene.
-
-For å forstå disse befolkningsmønsterene dypere, presenteres deskriptive statistikker i @tbl-summary-degurb.
-Tabellen gir et innblikk i variasjonene i befolkningen mellom "cities", "towns and suburbs" og "rural areas" gjennom de statistiske målene minimumsverdi, median, gjennomsnitt, maksimumsverdi, varians og standardavvik.
 
@@
 
-Fra @tbl-summary-degurb ser vi at "cities"-regionene har en høy og variasjonsrik befolkning som varierer fra et minimum på 13.00% til et maksimum på 90.40%.
-Medianen for "cities"-regionene ligger på 39.50% og gjennomsnittet på 40.16%, med en varians på 195.97% og et standardavvik på 14.00%.
-Innenfor urbaniseringsgraden "Towns and suburbs" spenner befolkningen fra 0.00% til 55.30%, med en median på 29.50%.
-Gjennomsnittet ligger på 27.32%, og variasjonen er reflektert gjennom en varians på 138.83% og et standardavvik på 11.78%.
-For regionene som tilhører "rural areas" varierte befolkningen fra et minimum på 0.10% til et maksimum på 66.60%.
-Medianverdien ligger på 33.00%, mens gjennomsnittet ligger på 32.51%.
-Variansen ligger på 216.36% og standardavviket på 14.71%.
-"Cities"-regionene har høyest median og gjennomsnitt blant de tre regioninndelingene, noe som indikerer høyere befolkningsandel sammenlignet med "towns/suburbs" og "rural areas".
-Det forventes høy befolkningstetthet nær bykjernen, noe som gjenspeiles i de høye befolkningsprosentene for "cities"-regionene.
-"Towns and suburbs"-regionene viser moderat befolkningsprosent, mens "rural areas"-regionene har de laveste befolkningsprosentene.
-Dette viser hvordan befolkningen fordeler seg basert på avstand fra bykjernen.
-Det forventes høy befolkningstetthet nærmere sentrum på grunn av økt tilgjengelighet til tjenester, arbeidsplasser og andre urbane fasiliteter.
-"Rural areas" og "cities" viser høyere variabilitet (indikert av standardavvik og varians) sammenlignet med "towns/suburbs".
-Dette antyder mer markante forskjeller i befolkningsprosentene innenfor "rural areas" og "cities".
-"Rural Areas" har lavest median og gjennomsnitt, noe som samsvarer med de observerte nedgangene i befolkningsvekst.\
+\
+For å få en bedre forståelse av disse befolkningsmønsterene, presenteres deskriptive statistikker i @tbl-summary-degurb.
+"Cities"-regionene har høyest gjennomsnitt (39.50%) og median (40.16%), etterfulgt av "rural areas"-regionene med en gjennomsnittlig befolkning på 32.51% og en medianbefolkning på 33%.
+"Towns/Suburbs"-regionene har lavest gjennomsnitt (27.32%) og median (29.50%).
+Det forventes høy befolkningstetthet nær bykjernen på grunn av økt tilgjenglighet til tjenester, arbeidsplasser og andre urbane fasiliteter, noe som gjenspeiles i de høye befolkningsprosentene for "cities"-regionene.
+Det er imidlertid overraskende at både median- og gjennomsnittsverdiene er høyere for "rural areas" enn for "Towns/Suburbs"-regionene.
+Det høye standardavviket og den høye variansen for "rural areas" indikerer betydelig variasjon i befolkningsstørrelsen blant disse områdene.
+Denne variasjonen kan forklare hvorfor medianen og gjennomsnittet er høyere for "rural areas" enn for "towns/suburbs".
+Det kan være noen få områder med høy befolkningstetthet som trekker opp gjennomsnittet og medianen for "rural areas".
+I "rural areas"-regionene spenner befolkningen fra et minimum på 0.10% til et maksimum på 66.60%.
+Maksimumsverdien antyder at denne urbaniseringsgraden inneholder noen høyt befolkede områder.
+"Cities"-regionene har derimot en befolkning som varierer fra et minimum på 13.00% til et maksimum på 90.40%, noe som antyder en diversifisert befolkningsspredning med både høy og lav befolkningstetthet.
+\
 
@@
 I denne delen av oppgaven skal vi utvide dataene fra første del av oppgaven ved å inkludere flere økonomiske faktorer.
-Analysen vil fokusere på hvordan arbeidsledighet, arbeidsvekst og huspris påvirker befolkningsveksten i ulike regioner, ved bruk av klassifiseringsmetodikken til Andersson, Håkansson og Thorsen (2023).
+Analysen vil fokusere på hvordan arbeidsledighet, arbeidsvekst og huspris påvirker befolkningsveksten i ulike regioner, ved bruk av klassifiseringsmetodikken til @andersson.
 
@@
 Dataene er hentet fra perioden 2003 til 2022 og innkluderer de samme landene og urbaniseringsgradene som for befolkningsdataene.
-Datasettet for arbeidsvekst heter *"Employment rates by sex, age, educational attainment level, citizenship and degree of urbanisation",* mens datasettet for arbeidsledighet har navnet *"Unemployment rates by sex, age and degree of urbanisation (%)"* .
-Datasettet som gir informasjon om boligpris heter "*Housing cost overburden rate by degree of urbanisation - EU-SILC survey***".** Alle de tre datasettene oppgir de økonomiske faktorene i prosent.
+Alle de tre datasettene oppgir de økonomiske faktorene i prosent.
 
@@
 
-Vi skal videre i oppgaven benytte oss av klassifiseringsmetodikken beskrevet i kapittel 5 av Andersson, Håkansson og Thorsen @andersson Klassifiseringen er basert på de tre kriteriene *arbeidsledighet* (U), *arbeidsvekst* (△E) og *huspris* (H).
+Vi skal videre i oppgaven benytte oss av klassifiseringsmetodikken til @andersson. Klassifiseringen er basert på de tre kriteriene *arbeidsledighet* (U), *arbeidsvekst* (△E) og *huspris* (H).
 Kombinasjonen av de tre kriteriene gir oss følgende 8 kategorier:
@@
 
-Lave verdier indikerer at kriteriet (arbeidsledighet, arbeidsvekst eller huspris) er lavere enn gjennomsnittet for landet, mens høye verdier indikerer at kriteriet (arbeidsledighet, arbeidsvekst eller huspris) er høyere en landsgjennomsnittet.
-Arbeidsledighet og arbeidsvekst gir informasjon om utviklingen i etterspørselen etter arbeidskraft, mens data om boligpriser gjenspeiler attraktiviteten som boligområde.
-@andersson
+Lave verdier indikerer at kriteriet er lavere enn gjennomsnittet for landet, mens høye verdier indikerer at kriteriet er høyere en landsgjennomsnittet.
+Arbeidsledighet og arbeidsvekst gir informasjon om utviklingen i etterspørselen etter arbeidskraft, mens data om boligpriser gjenspeiler attraktiviteten som boligområde [@andersson].
 
@@
 Vår hypotese for den videre analysen er at de økonomiske faktorene arbeidsledighet, arbeidsvekst og huspris vil forsterke hypotesen vår om at befolkningsveksten utvikles i samsvar med bud-rente-teorien.
+I tillegg vil vi utforske og inkludere simulerte romlige arbeidsledighetsforskjeller i analysen.
+Bakgrunnen for denne utvidelsen av hypotesen kan finnes i Marstons (1985) modell, der fokuset ikke bare er på lønnssatsen, men også på hvordan arbeidere vurderer den totale nytten av å bo i en bestemt region.
+Vi foreslår derfor at ved å inkludere romlige arbeidsledighetsforskjeller i vår analyse, kan vi bedre forstå hvordan slike regionale variabler kan påvirke befolkningsveksten i tråd med bud-rente-teorien [@mcarthur2010].
 
@@
 
-Vi skal undersøke om klassifiseringsmetodikken av Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023) er forskjellig fra den oprinnelige regioninndelingen "cities", "towns/suburbs" og "rural areas".
+Vi skal undersøke om klassifiseringsmetodikken til @andersson er forskjellig fra den oprinnelige regioninndelingen "cities", "towns/suburbs" og "rural areas".
 Vi skal studere om befolkningsmønstrene er forskjellig mellom disse klassifiseringene av regioner.
-
-@fig-stolpediagram visualiserer hvordan de ulike regionsinndelingene "Cities", "Towns/Suburbs" og "Rural areas" er fordelt på de åtte forskjellige kategoriene i klassifiseringsmetodikken av Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023).
 
@@
 
-Fra @fig-stolpediagram ser vi at "cities"-regionene fordeler seg hovedsakelig på kategori 1, 3 og 5.
+@fig-stolpediagram visualiserer hvordan de ulike regionsinndelingene "Cities", "Towns/Suburbs" og "Rural areas" er fordelt på de åtte forskjellige kategoriene i klassifiseringsmetodikken av @andersson.
+Fra figuren ser vi at "cities"-regionene fordeler seg hovedsakelig på kategori 1, 3 og 5.
 Kategori 1 med høy arbeidsledighet, høy arbeidsvekst og høye boligpriser representerer typiske vekstmotorer i økonomien.
 Kategori 3 har høy arbeidsledighet, lav arbeidsvekst og høye boligpriser.
+Her kan vi trekke inn Marton (1985) sin modell som støtter under hvorfor "Cities" kan ha høy arbeidsledighet med at fokuset ikke bare er på lønnssatsen, men også på hvordan arbeidere vurderer den totale nytten av å bo i en bestemt region [@mcarthur2010].
 Kategori 5 representerer regioner uten store økonomiske utfordringer med lav arbeisledighet, høy arbeidsvekt og høye boligpriser.
@@
 "Towns/suburbs"-regionene er også sterkt representert i kategori 4.
-Det kommer tydlig frem fra figuren at både kategori 2 og 7 har svært få observasjoner.
+Både kategori 2 og 7 har svært få observasjoner.
 
@@
 
-I @fig-linjediagram får vi en oversikt over utviklingen av den gjennomsnittlige befolkningsveksten i de åtte forskjellige kategoriene i klassifiseringsmetodikken til Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023) i perioden 2002 til 2023.
+I @fig-linjediagram får vi en oversikt over utviklingen av den gjennomsnittlige befolkningsveksten i de åtte forskjellige kategoriene i klassifiseringsmetodikken til @andersson i perioden 2002 til 2023.
 Som vi tidligere har nevnt er det svært få observasjoner i kategori 2 og 7.
-I @fig-linjediagram er ikke kategori 7 representert i det hele tatt, mens linjen til kategori 2 er oppstykket og manglende på grunn av de få observasjonene.
 Det vil ikke bli lagt særlig vekt på disse to kategoriene videre.
-Kategori 1 som hovedsakelig inneholder "cities"-regioner og er karakterisert høy arbeidsledighet, høy arbeidsvekt og høye boligpriser er representert med den røde linjen i diagrammet.
+Kategori 1 som hovedsakelig inneholder "cities"-regioner er representert med den røde linjen i diagrammet.
 Linjen viser en synkende befolkningsvekst over perioden.
@@
 Vi kan ikke trekke samme parallell for kategori 3 og 5, som også hovedsaklig består av "cities"-regioner.
-Kategori 3 og 5 har i motsetning til kategori 1 ikke en synkende befolkningsvekst.
-Befolkningen ligger relativt stabilt for kategori 3 og 5 i perioden.
+Kategori 3 og 5 har i motsetning til kategori 1 ikke en synkende befolkningsvekst, den ligger derimot relativt stabilt i perioden.
 I kategori 6 som er sterkt representert av både "rural areas"-regioner og "towns/suburbs"-regioner ser vi en økende trend i løpet av perioden, på samme måte som vi ser en befolkningsvekst i "towns/suburbs"-regioner i @fig-gjsnitt-befolkning fra første del av oppgaven.
-Dette styrker det tidligere omtalte poenget om bud-rente-teorien.
-Bud-rente-teorien fastslår at husholdninger søker den optimale kombinasjonen av rimlige boligpriser og akseptabel pendleravstand til byene, noe som fører til at "towns og suburbs"-regionene blir attraktive.
+Dette styrker hypotesen om at befolkningen utvikler seg i tråd med bud-rente-teorien.
 Fra @fig-linjediagram ser vi at kategori 8, som hovedsaklig inneholder "rural areas"-regioner, har en betydelig variasjon i befolkningsvekst i perioden.
-Dette er den kategorien som er oppe i høyeste maksimumsverdier for befolkningsvekst.
 Vi vet at kategori 8 også inneholder en god del "towns og suburbs"-regioner og det kan derfor spekuleres i om disse er med på å dra opp befolkningstallene i denne kategorien.
@@
 Videre har vi valgt å se nærmere på befolkningsutviklingen i de skandinaviske landene Danmark, Norge og Sverige.
-Vi skal se på hvordan befolkningsveksten i de ulike klassifiseringskategoriene (1-8) har utviklet seg over tid for å få en mer detaljert forståelse av de underliggende faktorene som påvirker befolkningsendringene.
-Norge, Sverige og Danmark deler mange likheter når det gjelder for eksempel kultur, historie og geografi, noe som kan gjøre det lettere å sammenligne og trekke paraleller.
-Norge, Sverige og Danmark er velstående økonomier med sterke veldferdssystemer, noe som potensielt kan ha påvirket befolkningsutviklingen på andre måter enn land med mindre økonomisk stabilitet.
-Norge, Sverige og Danmark er kjent for å praktisere en skandinavisk velferdsmodell som inkluderer likhet i tilgang til tjenester som helsevesen og utdanning.
-I tillegg til mange likheter, har også disse landene sine egne særtrekk.
+Disse landene er velstående økonomier som er kjent for å praktisere en skandinavisk velferdsmodell, noe som potensielt kan ha påvirket befolkningsutviklingen på andre måter enn land med mindre økonomisk stabilitet.
 Å se nærmere på befolkningsutviklingen i disse tre landene gir muligheten til å identifisere felles trender, men også ulikheter i befolkningsmønster.
 
-@fig-stolpediagram2 viser hvordan de ulike regionsinndelingene "Cities", "Towns/Suburbs" og "Rural areas" er fordelt på de åtte forskjellige kategoriene i klassifiseringsmetodikken av Andresson, Håkonsen og Thorsen (2023) i de skandinaviske landene Danmark, Norge og Sverige.
+@fig-stolpediagram2 viser hvordan de ulike regionsinndelingene "Cities", "Towns/Suburbs" og "Rural areas" er fordelt på de åtte forskjellige kategoriene i klassifiseringsmetodikken til @andersson i de skandinaviske landene Danmark, Norge og Sverige.
 
@@
 
-I Danmark ser vi at urbaniseringsgraden "Cities" har mest data for kategori 3; høy arbeisledighet, lav arbeidsvekst, høy huspris, i @fig-stolpediagram2 .
+I Danmark ser vi at urbaniseringsgraden "Cities" har mest data for kategori 3; høy arbeisledighet, lav arbeidsvekst, høy boligpris, i @fig-stolpediagram2 .
 Høy avhengighet av bransjer som er utsatt for økonomiske svingninger eller omstilling, fører til høyere arbeidsledighet og lavere arbeidsvekst.
-Høye boligpriser i byene i kategori 3 kan være resultatet av både begrenset tilgjengelighet av boliger og høy etterspørsel.
-Når det kommer til "Towns/Suburbs" har Danmark flest observasjoner i kategori 6; lav arbeisledighet, høy arbeidsvekst, lav huspris.
-Boligkostnader spiller en vesentlig rolle, hvor lavere boligpriser sammenlignet med byområdene tiltrekker mange mennesker til tettsteder og forsteder.
+Høye boligpriser i byene i kategori 3 kan være resultatet av både begrenset tilgjengelighet og høy etterspørsel.
+Når det kommer til "Towns/Suburbs" har Danmark flest observasjoner i kategori 6; lav arbeisledighet, høy arbeidsvekst, lav boligpris.
+Lavere boligpriser sammenlignet med byområdene tiltrekker mange mennesker til tettsteder og forsteder.
 Dette gir en mulighet til å nyte rimelige boligpriser samtidig som man opprettholder tilgangen til urbane fasiliteter.
-Pendling utgjør en annen viktig faktor, da tettsteder og forsteder ofte gir innbyggerne muligheten til å pendle til byene for arbeid eller andre aktiviteter.
-Dette utgjør et kompromiss mellom å bo i et roligere område og dra nytte av jobbmuligheter og urbane tjenester i byen.
+Pendling utgjør en annen viktig faktor, da tettsteder og forsteder ofte gir innbyggerne muligheten til å pendle til byene.
 Tilslutt har vi "Rural Areas" som i Danmark har flest observasjoner i kategori 8; lav arbeisledighet, lav arbeidsvekst, lav huspris.
@@
 
-I Norge ser vi urbaniseringsgraden "Cities" har mest data for kategori 1: høy arbeisledighet, høy arbeidsvekst, høy huspris.
+I Norge ser vi urbaniseringsgraden "Cities" har mest data for kategori 1: høy arbeisledighet, høy arbeidsvekst, høy boligpris.
 Byene i kategori 1 kan være attraktive for bosetting på grunn av tilgjengelighet til utdanning, helsetjenester, kulturelle arrangementer og andre fasiliteter.
@@
 Når det kommer til "Towns/Suburbs" har Norge flest observasjoner i kategori 4; høy arbeisledighet, lav arbeidsvekst, lav huspris.
-Boligkostnader spiller her en vesentlig rolle, hvor lavere boligpriser sammenlignet med byområdene tiltrekker mange mennesker til tettsteder og forsteder.
-Pendling utgjør en annen viktig faktor, da tettsteder og forsteder ofte gir innbyggerne muligheten til å pendle til byene for arbeid eller andre aktiviteter.
-Dette utgjør et kompromiss mellom å bo i et roligere område og dra nytte av jobbmuligheter og urbane tjenester i byen.
-Tilslutt har vi "Rural Areas" i Norge som har flest observasjoner i kategori 6; lav arbeisledighet, høy arbeidsvekst, lav huspris og kategori 8; lav arbeisledighet, lav arbeidsvekst, lav huspris.
+"Rural Areas" i Norge som har flest observasjoner i kategori 6; lav arbeisledighet, høy arbeidsvekst, lav huspris og kategori 8; lav arbeisledighet, lav arbeidsvekst, lav huspris.
 Lav arbeidsdelighet som er felles for kategori 6 og 8 kan forklares ved at det ved mindre befolkede områder er konkurransen om arbeidsplasser ofte mindre intensiv sammenlignet med større byområder.
-Mange mennesker velger å bo i rurale områder på grunn av høy livskvalitet, nærhet til naturen og et roligere liv.
-Dette kan føre til lavere arbeidsledighet da færre innbyggere kan søke jobb utenfor området.
-Dette forklarer videre hvorfor det er lav huspris i disse områdene.
-Det kan altså være et resultat av lav etterspørsel og begrenset tilbud.
+Husprisen i disse områdene er lav, som et resultat av lav etterspørsel og begrenset tilbud.
 Mangelen på økonomisk aktivitet og arbeidsmuligheter kan påvirke boligmarkedet og gjøre boligprisene lavere.
-Arbeidsveksten kan som vi ser variere i slike rurale områder, noen steder er arbeidsveksten høy- typisk om en arbeidsplass som gir arbeid til flere tusen stykker blir bygget på et slikt sted, eller så har vi de rurale områdene hvor det ikke er særlig med store næringer, kategori 8.
 
@@
 Høy avhengighet av bransjer som er utsatt for økonomiske svingninger eller omstilling, fører til høyere arbeidsledighet og lavere arbeidsvekst.
-Høye boligpriser i byene i kategori 3 kan være resultatet av både begrenset tilgjengelighet av boliger og høy etterspørsel.Urbaniseringstrender kan føre til overbelastning i bysentre, dette skaper konkurranse om boliger og driver prisene opp.
+Høye boligpriser i byene i kategori 3 kan være resultatet av både begrenset tilgjengelighet av boliger og høy etterspørsel.
+Urbaniseringstrender kan føre til overbelastning i bysentre, dette skaper konkurranse om boliger og driver prisene opp.
 Dette kan igjen påvirke arbeidsledigheten, spesielt for de som flytter til byer uten klare jobbmuligheter.
@@
 Boligkostnader spiller en vesentlig rolle, hvor lavere boligpriser sammenlignet med byområdene tiltrekker mange mennesker til tettsteder og forsteder.
-Dette gir en mulighet til å nyte rimelige boligpriser samtidig som man opprettholder tilgangen til urbane fasiliteter.
-Til slutt har vi "Rural Areas" som har flest observasjoner i kategori 6 i Sverige; lav arbeisledighet, høy arbeidsvekst, lav huspris.
-Lav arbeidsleidighet kan forklares ved at det ved mindre befolkede områder er konkurransen om arbeidsplasser ofte mindre intensiv sammenlignet med større byområder.
-Mange mennesker velger å bo i rurale områder på grunn av høy livskvalitet, nærhet til naturen og et roligere liv.
-Dette kan føre til lavere arbeidsledighet da færre innbyggere kan søke jobb utenfor området.
-Dette forklarer videre hvorfor det er lav huspris i disse områdene.
+"Rural Areas" har flest observasjoner i kategori 6 i Sverige; lav arbeisledighet, høy arbeidsvekst, lav huspris.
+Lav arbeidsleidighet kan forklares ved at det ved mindre befolkede områder er konkurransen om arbeidsplasser ofte mindre intensiv.
 Samlet sett i Skandinavia ser vi likheter mellom landene etter hvilken urbaniseringsgrad som befinner seg i hviken kategori.
 
-@fig-skandinavia viser den gjennomsnittlige befolkningsveksten i de skandinavi ske landene Danmark, Sverige og Norge i perioden 2002 til 2023 fordelt på de åtte forskjellige kategoriene i klassifiseringsmetodikken til Andersson, Håkonsen og Thorsen (2023).
+@fig-skandinavia viser den gjennomsnittlige befolkningsveksten i de skandinavi ske landene Danmark, Sverige og Norge i perioden 2002 til 2023 fordelt på de åtte forskjellige kategoriene i klassifiseringsmetodikken til @andersson.
 
@@
 I år 2015 har sannsynligvis regionen forbedredet de økonomiske forholdene da befolkningsveksten øker opp til ca 1,2.
-
 Kategori 3, klassifisert som "*høy U, lav △E, høy H*" viser en relativt stabil utvikling gjennom årene.
@@
 Dette indikerer at til tross for høy arbeidsledighet, begrenset arbeidsvekst og høye huspriser, opplevde kategorien en moderat økning i befolkningsveksten.
-Det kan være flere faktorer som bidrar til denne stabile utviklingen, og en mer detaljert analyse av lokale forhold ville være nødvendig for å gi en fullstendig forklaring
-
+Det kan være flere faktorer som bidrar til denne stabile utviklingen, og en mer detaljert analyse av lokale forhold ville være nødvendig for å gi en fullstendig forklaring.
 For kategori 1, klassifisert som "*høy U, høy △E, høy H*" har vi bare observasjoner for perioden rundt 2010 til ca.
@@
 Fra Norge ser vi først region 3 "*høy U, lav △E, høy H*" har vi bare observasjon i 2005 og 2010 og her holder den seg nokså stabilt.
-
 Kategori 4, klassifisert som "*høy U, lav △E, lav H*," viser en betydelig økning i gjennomsnittlig befolkningsvekst fra omtrent 1 rundt 2011 til ca.
@@
 Dette kan ha en sammenheng med at kategori 1 har en nedgang i gjennomsnittlig befolkningsvekst.
-
 Kategori 1 , klassifisert som "høy U, høy △E, høy H," opplever en nedgang i gjennomsnittlig befolkningsvekst fra 1 i 2013 til 0,5 i 2015.
@@
 Hos kategori 1 har vi også veldig få observasjoner, men vi ser at denne kategorien starter med en nedgang.
-
 Men vi ser derrimot at både kategori 3 (høy U, lav △E, høy H) og 4 (høy U, lav △E, lav H) utvikler seg nokså likt gjennom årene.
@@
 Mennesker har i økende grad valgt å bosette seg i disse regionene, samtidig som de har flyttet bort fra «cities» og «rural areas».
-Observasjonene i @fig-gjsnitt-befolkning stemmer godt overens med hypotesen om at befolkningsutviklingen har endret seg i tråd med bud-rente-teorien.\
+Observasjonene i @fig-gjsnitt-befolkning stemmer godt overens med hypotesen om at befolkningsutviklingen har endret seg i tråd med bud-rente-teorien, og at de registrerte befolkningsendringene også synes å reflektere arbeidstakeres beslutninger påvirket av regionale fasiliteter og egenskaper i følge Martons modell [@mcarthur2010].\
 
@@
 Dette fenomenet kan indikere at folk søker etter urbane områder med lavere levekostnader, og det kan være interessant å utforske nærmere hvilke faktorer som bidrar til befolkningsveksten i denne kategorien.
-
 I Danmark er det stor variasjon i kategori 6, som i Danmark indikere "towns/suburbs" i følge @fig-stolpediagram2 .
@@
 Sentralisering refererer til en tendens der økonomisk, politisk eller kulturell aktivitet blir konsentrert rundt et sentralt område eller punkt.
-Dette sentrale punktet, ofte en hovedstad eller et stort økonomisk senter, trekker til seg ressurser, arbeidskraft og investeringer, noe som fører til en ubalanse i utviklingen mellom det sentrale området og perifere regioner @hansen2023.
+Dette sentrale punktet, ofte en hovedstad eller et stort økonomisk senter, trekker til seg ressurser, arbeidskraft og investeringer, noe som fører til en ubalanse i utviklingen mellom det sentrale området og perifere regioner [@hansen2023].
 Urbanisering refererer til prosessen med økende andel av befolkningen som bor i byområder, og det inkluderer ofte vekst og utvikling av byer.
 Dette fenomenet følger ofte industrialisering, økonomisk vekst og endringer i samfunnsstrukturer.
-Byene tiltrekker seg mennesker på jakt etter arbeid, utdanning og bedre livskvalitet, og dette fører til en økning i befolkningskonsentrasjonen i urbane områder.
-@butenschon2020a
-
+Byene tiltrekker seg mennesker på jakt etter arbeid, utdanning og bedre livskvalitet, og dette fører til en økning i befolkningskonsentrasjonen i urbane områder [@butenschon2020a].
 Forskjellen mellom urbanisering og sentralisering ligger i at urbanisering refererer til økningen i bybefolkningen og utviklingen av byområder, mens sentralisering handler om konsentrasjonen av ressurser og makt i spesifikke sentrale områder, som ofte er byer eller hovedsteder.
@@
 Vi har valgt å se på urbanisering og sentralisering i de skandinaviske landene, Norge, Sverige og Danmark.
-Felles for alle disse tre landene er at de opplever en viss grad av sentralisering, hvor hovedstadsområdene spiller en dominerende rolle i økonomi, politikk og kultur.Urbanisering er mer uttalt i de større byområdene, mens landlige områder kan oppleve utfordringer knyttet til avfolkning og tjenestetilgjengelighet.
-
+Felles for alle disse tre landene er at de opplever en viss grad av sentralisering, hvor hovedstadsområdene spiller en dominerende rolle i økonomi, politikk og kultur.
+Urbanisering er mer uttalt i de større byområdene, mens landlige områder kan oppleve utfordringer knyttet til avfolkning og tjenestetilgjengelighet.
 Sentralstedteorien, utviklet av Walter Christaller i 1933, gir en innsikt i hvordan sentrale steder, spesielt byer, organiseres hierarkisk for å maksimere tilgjengeligheten og effektiviteten i økonomien.
 Byene, som er i kategorier 1; høy arbeidsvekst, høy arbeidsledighet og høy huspriser, antas å ha en sentral rolle i økonomien.
-De er strategisk plassert for å betjene et bredt marked og gi optimal tilgjengelighet til økonomiske ressurser.
+De er strategisk plassert for å betjene et bredt marked og gi optimal tilgjengelighet til økonomiske ressurser [@hansen2023a].
 Dette gjenspeiler seg i våre observasjoner av høyere verdier i disse kategoriene.
-@hansen2023a
 
@@
 Den nære beliggenheten til CBS (centrum business district) reduserer transportkostnadene for pendling, og denne besparelsen blir ofte veid opp mot det mindre boligarealet som er tilgjengelig der.
-Bud-leie-kurven illustrerer de ulike helningene på budsjettlinjen for ulike avstander fra sentrum, og den viser en trade-off mellom transportkostnader og boligkonsum.
+Bud-rente-kurven illustrerer de ulike helningene på budsjettlinjen for ulike avstander fra sentrum, og den viser en trade-off mellom transportkostnader og boligkonsum.
 Prisen på land reduseres vanligvis med avstanden fra et bysenter, og denne reduksjonen øker når avstanden fra bysenteret øker.
-Dette tiltrekker folk til områder som tilbyr en gunstig kombinasjon av boligpriser og reisetid til attraktive jobbmuligheter.
-@capello2016
-
+Dette tiltrekker folk til områder som tilbyr en gunstig kombinasjon av boligpriser og reisetid til attraktive jobbmuligheter [@capello2016].
 Analysen i første del av oppgaven støtter seg bud-rente-teorien i forklaringen av husholdningers lokaliseringsvalg.
@@
 Dette støtter opp om ideen om at folk i økende grad søker mot områder som tilbyr lavere boligpriser og kortere reiseavstander til arbeidsplasser og rekreasjonstilbud, som igjen er i samsvar med bud-rente-teorien.
-Vi kan konkludere med at funnene i analysen bekrefter hypotesen om at befolkningsveksten i europeiske regioner endrer seg i tråd med bud-rente-teorien.
-@capello2016
+Vi kan konkludere med at funnene i analysen bekrefter hypotesen om at befolkningsveksten i europeiske regioner endrer seg i tråd med bud-rente-teorien og at denne endringen også synes å være påvirket av regionale faktorer, slik som arbeidsledighet og fasiliteter [@capello2016, @mcarthur2010].
 

### 2024-02-08 msb106_assignment.qmd
jio

@@
 Maksimumsverdien antyder at denne urbaniseringsgraden inneholder noen høyt befolkede områder.
-"Cities"-regionene har derimot en befolkning som varierer fra et minimum på 13.00% til et maksimum på 90.40%, noe som antyder en diversifisert befolkningsspredning med både høy og lav befolkningstetthet.
-\
+"Cities"-regionene har derimot en befolkning som varierer fra et minimum på 13.00% til et maksimum på 90.40%, noe som antyder en diversifisert befolkningsspredning med både høy og lav befolkningstetthet.\
 
@@
 
-Vi skal videre i oppgaven benytte oss av klassifiseringsmetodikken til @andersson. Klassifiseringen er basert på de tre kriteriene *arbeidsledighet* (U), *arbeidsvekst* (△E) og *huspris* (H).
+Vi skal videre i oppgaven benytte oss av klassifiseringsmetodikken til @andersson.
+Klassifiseringen er basert på de tre kriteriene *arbeidsledighet* (U), *arbeidsvekst* (△E) og *huspris* (H).
 Kombinasjonen av de tre kriteriene gir oss følgende 8 kategorier:
@@
 
-@fig-skandinavia viser den gjennomsnittlige befolkningsveksten i de skandinavi ske landene Danmark, Sverige og Norge i perioden 2002 til 2023 fordelt på de åtte forskjellige kategoriene i klassifiseringsmetodikken til @andersson.
-
 ```{r}
@@
 ```
+
+@fig-skandinavia viser den gjennomsnittlige befolkningsveksten i de skandinaviske landene Danmark, Sverige og Norge i perioden 2002 til 2023 fordelt på de åtte forskjellige kategoriene i klassifiseringsmetodikken til @andersson.
 
@@
 Mennesker har i økende grad valgt å bosette seg i disse regionene, samtidig som de har flyttet bort fra «cities» og «rural areas».
-Observasjonene i @fig-gjsnitt-befolkning stemmer godt overens med hypotesen om at befolkningsutviklingen har endret seg i tråd med bud-rente-teorien, og at de registrerte befolkningsendringene også synes å reflektere arbeidstakeres beslutninger påvirket av regionale fasiliteter og egenskaper i følge Martons modell [@mcarthur2010].\
+Observasjonene i @fig-gjsnitt-befolkning stemmer godt overens med hypotesen om at befolkningsutviklingen har endret seg i tråd med bud-rente-teorien, og at de registrerte befolkningsendringene også synes å reflektere arbeidstakeres beslutninger påvirket av regionale fasiliteter og egenskaper i følge Martons modell [@mcarthur2010].
 
-\
 I andre del av oppgaven ser vi hvordan befolkningsveksten i Europa har utviklet seg i perioden 2003 til 2011 inndelt etter Andersson, Håkonsen og Thorsens klassifiseringsmetodikk som klassifiserer regionene etter de økonomiske faktorene arbeidsledighet, arbeidsvekst og boligpris.
